תקציר
בירושלים התפתחו לאורך ההיסטוריה מרחבים חרדיים הומוגניים בשכונות הוותיקות שמטרתם להתמודד עם "החרדה מפני השפעותיה של התרבות המערבית". במהלך העשורים האחרונים, בשל ריבוי טבעי גבוה בקרב החרדים וצפיפות דיור בשכונות הוותיקות, מתרחשת תופעה רחבת היקף של ״יציאה מחוץ לחומות״ - מעבר של חרדים לשכונות חילוניות. ההתחרדות היא תהליך מרחבי־חברתי שבכוחה לשנות את אופיו של אזור היעד. היא אינה מושג נייטרלי, היא נתפסת כהשתלטות, ככפייה, כעננה שחורה, תרתי משמע.
מחקר זה עוסק בנקודה מסוימת בתהליך שמכונה נקודת המפנה (Tipping Point) שבה מגיע השינוי ל״קו פרשת המים", קרי, לשינוי הציפיות של התושבים לגבי אופייה וזהותה של השכונה. המוסדות השכונתיים המעצבים שינויים חברתיים, דמוגרפיים ותרבותיים בשכונה עומדים בליבתו של המחקר המבקש להבין את תפקידם של מוסדות אלו במאבק בין הקבוצות השונות, על הזהות השכונתית ואת השפעתם על ההבניה החברתית של המרחב השכונתי, קרי, על הטריטוריה. באמצעות מחקר איכותני קונסטרוקטיביסטי, הכולל תיאורים עמוקים, מפורטים ומגוונים בתוכנם, שנאספו באמצעות תצפיות משתתפות וראיונות, מבקש מחקר זה להבין את הקונטקסט של התפרסות האוכלוסייה החרדית לשכונת קריית יובל בירושלים. בפרט, מתמקד המחקר בתפקיד המוסדות השכונתיים - תהליכי ההקמה, העיצוב, וההשפעה ההדדית של הפרטים על המוסד ושל המוסד על הפרטים, בבירור הזהויות של הקבוצות השונות בשכונה שעומדות במוקד המאבק על התחרדותה.
המאבק שפוקד את שכונת קריית לאורך כל תקופת ההגירה החרדית בעשרים השנים האחרונות הוא המסוקר ביותר בתקשורת, המסובך ביותר להתמודדות באמצעות כלי המדיניות העירונית הקיימים והמשמעותי ביותר רגשית עבור תושבי ירושלים. נהוג לחשוב כי ההכרעה בקונפליקט החילוני חרדי, אם תהיה כזו, במאבק זה, תיקבע את הציפיות של תושבי ירושלים ביחס למאבקים אחרים בין חרדים לחילונים.
בניגוד להנחה הרווחת על פיה מפגש בין חרדים ללא-חרדים עתיד לייצר נקודת הכרעה דמוגרפית המביאה לשינוי באופי המקום, בעבודה זו אטען כי החיכוך בין חרדים ללא-חרדים מתנקז למאבק סביב מוסדות חברתיים והקודים הציבוריים המשתמעים מקיומם. מאבקים אלו נוכחים באופן קבוע במרחב בעוד שהזהויות הקולקטיביות עצמן נמצאות במשא ומתן מתמשך. בתהליכים אלו לא מתקיימת נקודת הכרעה במרחב העירוני אלא הקטגוריות "חילוני" ו״חרדי"
נמצאות תחת שינוי תדיר.
מבוא
"צו גיוס למועצת העירייה" נכתב בכרזות שחולקו על ידי תושביה החילוניים של שכונת קרית יובל בירושלים בתחילת דיוני התקציב בעירייה בשנת 2015. הקריאה לפעולה קבוצתית נבעה מהתנגדות הנציגים החרדים להעברת תקציב להקמת בית לחיילים בודדים בשכונה. הנציגים הדגישו שהם מוקירים את פעילותם של החיילים ואף רגישים לצרכיהם ושההתנגדות היא חלק ממאבק רחב על המוסדות השכונתיים. סיפור התנגדות זה הוא בבחינת דוגמא אחת מיני רבות למאבקים בין חרדים וחילונים אשר התנקזו למאבק על מוסדות ציבוריים. המאבק על מוסדות אלו הוא הליבה של המאבק על אופייה העתידי של השכונה שעוברת תהליכי התחרדות במהלך 15 השנים האחרונות. לכן, מוסדות, כזירות קונקרטיות למאבקים שכונתיים יעמדו במחקר זה במרכז ההתרחשות.
ההתחרדות היא תהליך שמתרחש בזמן ספציפי, במרחב מסוים, כשנקודת הסיום שלו היא שכונה בעלת רוב חרדי אשר זהותה תואמת את אורחות החיים החרדיים. בניגוד להנחה הרווחת בציבור על פיה מפגש בין חרדים ללא-חרדים עתיד לייצר נקודת הכרעה ב״צביון" של שכונה, אבקש לטעון כי החיכוך בין חרדים ללא-חרדים מתנקז למאבק סביב מוסדות חברתיים והקודים החברתיים המשתמעים מקיומם. מאבקים אלו נוכחים באופן קבוע במרחב בעוד שהזהויות הקולקטיביות נמצאות תחת משא ומתן מתמשך.
לתהליכים אוניברסליים של השתנות שכונות הוקדשה תשומת לב רבה בעולמות התוכן של תכנון ערים, גיאוגרפיה, סוציולוגיה אורבנית וכלכלה עירונית. תהליכים אלו לא פסחו על ישראל ונוגעים גם היום בנימים הרגישים ביותר בחברה הישראלית (הורוביץ וליסק, 1990 ; לו-יון וקלוש, 1994 ; סבירסקי, 1991). שינויים מרחביים וחברתיים בשכונות מלבים מתחים אתניים, לאומיים ומעמדיים. בירושלים, התפתחו לאורך ההיסטוריה מרחבים חרדיים הומוגניים בשכונות הוותיקות על מנת להתמודד עם "החרדה מפני השפעותיה של התרבות המערבית". אולם, במהלך העשורים האחרונים בשל ריבוי טבעי גבוה באוכלוסייה החרדית וצפיפות דיור הולכת וגוברת בריכוזים החרדיים הוותיקים, החלה תופעה רחבת היקף של "יציאה מחוץ לחומות" לערים ולשכונות חדשות, חלקן שכונות שאינן חרדיות באופיין.
השיח על התחרדות השכונות בירושלים מתרחש השכם והערב באמצעי התקשורת השונים. המאבק על אופייה הדתי והתרבותי של העיר הביא להתגבשות קבוצות חברתיות בתוך מספר הולך וגובר של שכונות בעיר, הפועלות למנוע או לעודד תהליכי התחרדות. המאבק שמקיימות
קבוצות אלו מייצר אסקלציה מהירה ביחסי חילונים וחרדים בעיר ומזין את המאבקים שהתקיימו מזה עשורים. מאבקים אלה מתחוללים גם ביחס למדיניות התכנון העירוני על כל רבדיה.
׳ההתחרדות׳ אינה מושג ניטרלי, היא נתפסת כהשתלטות, ככפייה, כעננה שחורה, תרתי משמע. בניגוד לשיח זה, בעבודתי התייחסתי לתהליך זה כשינוי מרחבי־חברתי שבמהלכו מתפרסת אוכלוסייה חרדית למרחבים שאינם חרדיים ואלו, כתוצאה מכך, עוברים שינוי משמעותי באופיים.
ההתחרדות נתפסת כתופעה שתוצאתה ידועה מראש - שכונה חרדית. אולם, בחלל החדר הציבורי בישראל בכלל, ובירושלים בפרט, עומדת השאלה ׳מתי ניתן לדעת בבירור שסופו של התהליך יהיה שכונה חרדית. קיומה של נקודת מפנה שבה ניתן לדעת באופן וודאי שהשכונה תשנה את אופייה מלמדת רבות על הקונפליקטים החברתיים והמאבקים הכלכליים והפוליטיים שבאים לידי ביטוי בתהליך ההתחרדות. במחקרי ביקשתי לרדת לעומקו של תהליך ההתחרדות כמקרה ספציפי של תהליכי שינוי עירוניים. לצורך כך, אבדוק האם rwp נקודת מפנה - Tipping Point - בתהליך השתנות השכונה ומה תפקידם של המוסדות השכונתיים בתהליך השינוי.
הניסיון לתאר נקודה בזמן ובמרחב שבה מגיע תהליך זה ל׳קו פרשת המים׳ מחייב הישענות על התשתית החברתית שעומדת בזירת הקונפליקט, קרי, על המוסדות החברתיים. מכאן ששאלת המחקר המרכזית של עבודה זו היא כיצד המאבק על הצביון השכונתי ובפרט על המוסדות החברתיים בשכונה, משפיע על הגדרתן וזהותן של הקבוצות עצמו והאם נוכח שינוי בזהות הקבוצות צפויה להתרחש נקודת מפנה בשכונה?
הצביון השכונתי מושפע מהמאבק בין חרדים ולא־חרדים בתוך וסביב מוסדות שכונתיים, כלומר, המאבק הוא על השליטה באורח החיים. מוסדות חברתיים הם מבנים פיזיים וחברתיים המאגדים שאלות של מרחב וטריטוריה עם שאלות של זהות קולקטיבית. המוסד החברתי מקרין קודים של התנהגות על הסביבה הבנויה. המאבק בין חרדים ללא-חרדים בשכונה מהווה נקודת מפגש שלאורה הזהות הקולקטיבית, הן של חרדים והן של לא-חרדים, נמצאת בבירור, במשא ומתן ובהגדרה מחודשת.
בסקירת הספרות בחרתי להתמקד במחקרים שעסקו באוכלוסייה החרדית מנקודת המבט המרחבית, כלומר, בשינויים גיאוגרפיים בדפוסי המגורים של חרדים בכלל ובירושלים בפרט
כשתופעת ההתחרדות עומדת במרכז שינויים אלו. בהמשך ישיר לכך, המסגרת התיאורטית שבחרתי להניח, מפרקת את המושג ׳התחרדות׳ לארבעה אלמנטים שמהווים, לדידי, מרכיבים בהבנה של תהליכי השינוי שמתחוללים בירושלים:
(א)	הטריטוריאליות של הקדושה והמרחב החרדי האידיאלי - כפי שאסביר, לא המרחב הקדוש הוא זה שקובע את אורח החיים החרדי, אלא, אורח החיים החרדי הוא שקובע את קדושת המקום. המרחב שבו מבקשים החרדים לבסס את קהילתם מגדיר את דפוסי ההתפרסות שלהם ואת אורח החיים שהם מבקשים לקיים במרחב זה.
(ב)	תפקיד המוסדות ביצירת אקלים שכונתי - מוסדות ככלים לשינוי אופייה התרבותי של השכונה יעמדו במרכז המסגרת התיאורטית של חלק זה. למוסדות בעולם החרדי חשיבות רבה בעיצוב אורח החיים החרדי, קל וחומר, באזורים שבהם הקהילה החרדית צעירה ונעשים מאמצים לבסס אותה. המוסד הוא מסגרת של הסכמות חברתיות שבתוכה מעוצבים הפרטים אך לא פעם, עולות טענות כי המוסדות גם משמשים את הפרטים כאסטרטגיה בביסוס הקהילה ובשליטה באורח החיים באזור. טענה זו, מצביעה על כך שלמוסדות ישנו תפקיד ביצירת נקודת מפנה בשכונות המשתנות.
(ג)	נקודת מפנה (Tipping Point) - נקודת המפנה היא תיאוריה שנועדה להסביר שינויים מהירים במרחב בין קבוצות אוכלוסייה שונות. לפי תיאוריה זו, בדומה לתפיסה הרווחת של תהליכי ההתחרדות, המאבק על המרחב בין קבוצות אוכלוסייה ברורות ומוגדרות הוא זמני וסופו להסתיים בהשתלטות של אחת הקבוצות על המרחב כולו ובכפיית אורח החיים של קבוצה זו על האזור.
(ד)	מקומה של הדת בקונפליקטים בין קבוצות חברתיות - הקונפליקטים בין קבוצות בעלות רקע דתי שונה הם לרוב תוצאה של אינטרסים מנוגדים, דעות קדומות, ותחרות על משאבים. קונפליקטים אלו עלולים להתגבר כאשר לפחות אחת הקבוצות חשה אי צדק ביחס לפעילות של הקבוצה השנייה. לעיתים הקונפליקט מהווה צורך של הקבוצות להגדרה עצמית ולמובחנות מהקבוצות האחרות. כשהמאבק נסוב סביב מרכיב דתי, ישנה חשיבות לזהות הקבוצות שנאבקות ולנושאים שעומדים במרכז הסכסוך. קורותיו ומרכיביו של הקונפליקט מלמדים על האסטרטגיה שבה משתמשות הקבוצות ויכולים להצביע במקרים מסוימים גם על פתרונו.
התמקדות בנתונים סטטיסטיים "אובייקטיביים" בכדי לענות על שאלות המחקר שהצבתי עלולה ליצור מצג שווא ביחס לתהליכי השינוי בשכונה, ראשית משום שנתונים אלה אודות החברה
החרדית הם מוגבלים, כמפורט בפרק המתודולוגיה, אך יתרה מזאת, מכיוון שההתחרדות, כמושג שאינו נייטרלי, לא יכולה להידון מחוץ להקשרי המקום והזמן כמו גם מחוץ להקשרים התרבותיים שלה. אי לכך, שיטת המחקר מתבססת בעיקרה על מחקר איכותני שבו אבקש להבין תופעות ומצבים חברתיים כישויות שלמות. התהליכים מתוארים בקונטקסט ספציפי שעולה מתוך תצפיות משתתפות, ראיונות ומסמכים מזירת המחקר.
במחקר השדה התמקדתי בשלוש קבוצות עיקריות של תושבי שכונת קרית יובל ושותפיהם, שפעלו במשותף על מנת לייצר מציאות חדשה בתוך וסביב מוסדות חברתיים בכדי לקבוע את אופייה וזהותה של השכונה. שתיים מבין הקבוצות היו של תושבים חילוניים - האחת פעלה באמצעות כלים משפטיים ותקשורתיים בכדי לבלום את הקמתם של מוסדות חרדיים בלתי חוקיים והשנייה פעלה להקמת מוסד תרבותי חילוני בשכונה. הקבוצה השלישית שליוויתי הייתה של פעילי שטח חרדיים ומנהיגים עירוניים של הציבור החרדי בניסיונם להקים מוסדות חרדיים בשכונה.
בנושאים שעלו ממחקר השדה ייצרתי מסגרת הקשר ובחנתי באופן שיטתי את הלוגיקה הפנימית של התופעות והתהליכים. באמצעות דפוסים חוזרים בקרב משתתפי המחקר, חילצתי תמות עיקריות שנבחנו באמצעות המסגרת התיאורטית שהנחתי ובמרכזה שאלת המחקר.
בתוך ירושלים בחרתי להתמקד בשכונת קרית יובל שנמצאת בחלק הדרום מערבי של העיר. קרית יובל היא אחת השכונות הגדולות בירושלים, מתגוררים בה כ-22,000 תושבים והיא צפויה לעבור בעתיד הקרוב תהליכי התחדשות מאסיביים. למרות שתהליך התחדשות המגורים עדיין לא נתן את אותותיו בשטח, עוברת קרית יובל בחמש עשרה השנים האחרונות תהליך איטי של שינוי כשהיא מהווה יעד הגירה פוטנציאלי לחרדים. מחד, השינויים הדמוגרפיים שמתרחשים בשכונה דומים לתהליכים שהתרחשו ומתרחשים בשכונות אחרות בירושלים. מאידך, לקרית יובל ישנם מאפיינים ייחודיים המבדלים אותה מהשכונות המתחרדות האחרות. אני סבור, שניתן להסיק מתוך השכונה על תהליך ההתחרדות הן מהדמיון לתהליכים בשכונות אחרות והן מהשוני. המאבק שפוקד את השכונה לאורך כל תקופת ההגירה החרדית הוא המסוקר ביותר בתקשורת, המסובך ביותר להתמודדות באמצעות כלי המדיניות העירונית הקיימים והמשמעותי ביותר רגשית עבור תושביה של ירושלים. ההכרעה, אם תהיה כזו, במאבק זה, תיקבע את הציפיות של תושבי ירושלים ביחס למאבקים אחרים בין חרדים לחילונים.
בפרק הממצאים אבחן תחילה מהן הסיבות להגירת החרדים לשכונת קרית יובל. הסברה הרווחת היא שהחרדים משתלטים באופן מכוון על שכונות של לא-חרדים אולם המציאות הירושלמית
מצביעה על כך שגם החרדים1 אינם מעוניינים במפגש עם האוכלוסייה החילונית במקום מגורים אך הם נדחקים למפגש זה בעקבות תהליכים דמוגרפיים, גיאוגרפיים וכלכליים שפוקדים את ירושלים ואת האוכלוסייה החרדית. אבקש להבין האם המעבר לשכונות לא חרדיות הוא הכרח עבור החרדים וכיצד נתפס המפגש עם האוכלוסייה החילונית.
לאחר מכן אתמקד במוסדות שנמצאים בחזית המאבק. המאבק על אורח החיים בשכונה הוא תוצאה של המציאות שמתקיימת בעקבות המעבר של החרדים לשכונה. המוסדות מקרינים קודים של התנהגות על הסביבה שבה הם נמצאים והם אף משמשים כאסטרטגיה לשליטה על אורח החיים. אביא את מגוון האסטרטגיות של הציבור החילוני המשתמש במאבק על המוסדות על מנת להצר את צעדיהם של החרדים בכניסה לשכונה ואת השימוש שעושים החרדים במוסדות שלהם בשכונה על מנת לבסס את הקהילה החרדית בקרית יובל. אשאל האם וכיצד מוסדות אלה מהווים כלי מרחבי וטריטוריאלי והאם כתוצאה מכך הם מציפים שאלות הנוגעות לזהות הקולקטיבית של תושבי השכונה.
בפרק הדיון המסכם אבחן את הממצאים דרך ההקשר שלהם לנקודה ספציפית בתהליך ההתחרדות המכונה נקודת המפנה. ההנחה היא שנקודת המפנה עוסקת בשכונה משתנה, כשהשינוי הוא על פני המרחב - (נקודת מפנה מרחבית - Spatial Tipping Point). אולם כפי שאראה, המאבק על המוסדות מציף שאלות של זהות לגבי הקטגוריות של חילונים וחרדים. אטען כי בתהליך השינוי של השכונה, לאור המאבק על המוסדות החברתיים, ישנה בחינה מחדש של הזהויות של חרדים וחילוניים ושבתהליך ההתחרדות נקודת המפנה אינה עוסקת במרחב אלא בזהויות הקולקטיביות של הקבוצות (נקודת מפנה בזהויות - Identities Tipping Point).
3.	סקירת ספרות ־ התחרדות: תהליכים אוניברסאליים ופרטיקולריים
ההתחרדות כתהליך שינוי דמוגרפי וגיאוגרפי, הוא המושא המרכזי של מחקר זה. בחלק זה אסקור את המחקרים העיקריים שעסקו בחקר החרדים בהיבטים אלו. מטרתה של סקירת הספרות היא להציג את המחקר המדעי העדכני בתחום ואת הפער המחקרי שקיים במענה על שאלת המחקר. בהמשך, בפרק המסגרת התיאורטית, אדון בהגדרות התיאורטיות מעולמות התוכן השונים אשר מניחים את היסודות לבחינת הנושא מהיבטים של המרחב, הקונפליקט והשינוי.
חלק ניכר מהמחקרים שמתמקדים בהקשרים המרחביים של החרדיות נחקרו במכוני מחקר (מכון פלורסהיימר, מכון ירושלים לחקר ישראל, המכון הישראלי לדמוקרטיה ומרכז אדווה) ובמוסדות מחקר מדינתיים (בנק ישראל, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, מרכז המחקר והמידע של הכנסת, המועצה הלאומית לכלכלה והמוסד לביטוח לאומי). העיסוק בנושא באמצעות מחקרי מדיניות ומיעוט המחקרים שנכתבו באקדמיה, מצביעים מחד, על הצורך ׳לטפל׳ בסוגיות הנוגעות לחברה החרדית, ומאידך, על האתגר לעשות כך באמצעות הכלים האקדמיים.
ניתן להבחין בין שלוש תקופות עיקריות במחקרי מדיניות החברה החרדית: (א). התמקדות במרחב המקומי - ירושלים (שלהב ופרידמן, 1985), עמנואל (גינזברג, 1988), בני ברק (צ׳רצ׳מן וגינזברג, 1997) ומודיעין עילית (צ׳רצ׳מן ופרנקל, 1992). (ב). התמקדות בנושאים כלכליים (דהן, 1998 ; שלהב, 1997 ; סבירסקי, כהן ויחזקאל, 1998 ; שיפר, 1998 ; וגונן, 2000). ו(ג). התרחבות לתחומי הפוליטיקה (הורוביץ, 2002), החינוך (לופו, 2007; שפיגל, 2011), הרשויות המקומיות (שלהב, 1997), התעסוקה (מלאך, 2011; מלחי, 2008), הצבא (חקק, 2003; דרורי, 2005) והסביבה (שלהב וקפלן, 2003). ככל שמתהדקים הקשרים בין החברה החרדית להוויה הישראלית ובמקביל צפים מעל פני השטח הקונפליקטים, כך גדל מספר ומגוון המחקרים אודות החברה החרדית.
בהקשרים המרחביים, שלהב ופרידמן (1985) ניתחו את תהליך התפרסותה של החברה החרדית בירושלים מן השכונות החרדיות לשכונות סמוכות. החוקרים הדגישו את ההתנגשות בין החרדים לחילונים בשכונות החדשות והמליצו כפתרון תכנוני להבטיח לחרדים עתודות קרקע שיצרו מרחב חרדי רציף וימנעו קונפליקטים כאלו בעתיד (שלהב ופרידמן, 1985). שלהב, בספרו ״עיירה בכרך: גיאוגרפיה של התבדלות (השלמה" העמיק ניתוח זה, כשטען שהקהילה החרדית מגלה יחס מיוחד אל המרחב ומעצבת אותו בהתאם. מחקרו עסק בניסיון החרדי לשחזר את העיירה היהודית
באירופה בתוככי ירושלים המודרנית ובמתח שנוצר בין הניטרליות התרבותית בעיר המודרנית לבין הביטוי החיצוני הבולט של מערכת דתית תרבותית ייחודית ושונה (שלהב, 1991).
חסון וגונן זיהו צירי הסכמות וחילוקי דעות בין חרדים לבין שאינם חרדים. צירים אלו, כך סברו יוכלו לסייע בהתוויית מדיניות שמבטאת את צרכיהם, מניעיהם ועמדותיהם של הקבוצות השונות. החוקרים מצאו שקבוצות הביניים - הדתיים והמסורתיים, קרובים לחרדים בחלק מנושאי המתח התרבותי אולם, בנושאי העדפות מגורים ותפיסת המרחב הם קרובים יותר לחילונים (חסון וגונן, 1997). מחקרים נוספים ניסו לסייע למקבלי ההחלטות ולמתכננים עירוניים להבין את העדפות ואת דפוסי המגורים של החרדים. פרנקל וצ׳רצ׳מן העריכו שהמאפיינים הייחודיים של החרדים בתחומים של גודל משק הבית, המצב הכלכלי, סגנון החיים והנורמות החברתיות, משפיעים על צרכי הדיור שלהם והתוו עקרונות אדריכליים ותכנוניים למגורי חרדים (פרנקל וצ׳רצ׳מן, 1997).
פלינט, אלפסי ובננסון במחקרם על התפרסות האוכלוסייה החרדית בחלק הצפון מזרחי של שכונת קרית יובל בירושלים, טענו שהחרדים מתפרסים באזור זה באמצעות רצף טריטוריאלי -כלומר, מרחיבים את גבולותיה של שכונת בית וגן הסמוכה באמצעות כניסה לדירות השכנות. מעבודתם עולה כי החברה החרדית פועלת במסגרת פעולה קבוצתית בקניית הדירות בקרית יובל. החוקרים הצביעו על כך שההצלחה של ההתפרסות טמונה באספקת התשתית הקהילתית על ידי המוסדות בשכונת בית וגן (פלינט, אלפסי ובננסון, 2014). כלומר, הם הכירו בחשיבות המוסדות כצורך טבעי של אוכלוסייה זו אך לא התייחסו אליהם ככלים אסטרטגיים בהתפרסות. במידה רבה, עבודתי מבקשת להעמיד במרכז הניתוח את המוסדות החברתיים בקנה המידה השכונתי כזרזים להתפרסות האוכלוסייה החרדית.
כהנר בדקה דפוסי התבדלות של תתי הקהילות החרדיות. במחקרה מצאה שבשכונות הוותיקות יותר, עוצמת ההתבדלות בין תתי הקבוצות הייתה נמוכה יותר (כהנר, 2005). בדומה, ניסו פלינט, אלפסי ובננסון, לתאר את ההבדלים בין השכונות החרדיות הוותיקות בירושלים לבין השכונות החרדיות החדשות. מסקנתם הייתה שההיבדלות בין תתי הקבוצות השונות מתרחשת גם בשכונות הוותיקות וגם בחדשות אך הם טענו, שבעוד שבשכונות החדשות המתחמים המתבדלים תוכננו מראש, בשכונות הוותיקות ההיבדלות התרחשה באופן ספונטני(Flint, Benenson and ,2012Alfasi). המשותף למחקרים אלו שעסקו בהתפרסות האוכלוסייה החרדית במרחב היא
יכולתם להמחיש את הקשרים בין החרדיות, כפרקטיקה וכמערכת ערכית, לבין האלמנטים המרחביים.
יוסף שלהב עשה הבחנה במחקרו העוסק בהיבטים טריטוריאליים של דפוסי המגורים החרדיים ובעיקר בשאלת ההתקבצות, בין מישור התייחסות צרכני לבין מישור התייחסות אידיאולוגי. במישור הצרכני ההתייחסות לטריטוריה היא אינסטרומנטלית כאל "משטח פיזי ניטרלי" החיוני לקיומם של תהליכים ומבנים חברתיים. במישור האידיאולוגי ההתייחסות לטריטוריה היא בממדים ערכיים - המרחב או צורת ארגונו אמורים לבטא מרכיבים ערכיים של החברה הצורכת את המרחב הנידון (שלהב, 1989). שתי הצורות קיימות במקביל וכששלהב דן באחת, השנייה נותרת סמויה אך קיימת.
המחקר הגיאוגרפי היסטורי עוסק בדרך כלל במישור הצרכני, כהגדרתו של שלהב. ההתעסקות היא במכנה המשותף הרחב ביותר של התופעה. צריכת המרחב כשהיא נקייה מאידיאולוגיה ונידונה במונחים אינסטרומנטליים בלבד כוללת יסודות אוניברסאליים שהם משותפים לחברות אנושיות רבות. רוצה לומר, ניתן להשליך ממסקנותיו של מחקר העוסק בשינויים דמוגרפיים ובצריכת המרחב על ידי מיעוטים שמבטאת שינויים בדפוסי המגורים בשכונה לגבי תופעות ותהליכים דומים באזורים שונים. אולם, במישור זה, הצרכני, חלק ממרכיבי התופעה יישארו בלתי מוסברים. שלהב טוען כי, עצם תופעת ההתפרסות, הדגמים המרחביים שלה, ההתקבצות באזורים החדשים וכיוצא בזה, מוסברים היטב באמצעות המודל הצרכני, אבל הטוטאליות של ההתבדלות, מאפייני קונפליקטים מרחביים באזורים בהם נמצאות אוכלוסיות נוספות ומאפיינים פנים־אזוריים לא יוכלו להיות מוסברים אלא בגישה פנומנולוגיה המתייחסת למערכת הערכים של הקבוצה הנידונה ולדרך ההשפעה על המערך המרחבי שלה (שלהב, 1989). בדיוני על המציאות ההכרחית של החברה החרדית בירושלים אדון בתהליכי ההתחרדות באמצעות המודל הצרכני של שלהב והמאפיינים הניטרליים־אובייקטיביים־אינסטרומנטליים של המרחב. אבקש להראות כיצד תהליכים דמוגרפיים משפיעים על הגיאוגרפיה העירונית והשכונתית ולמעשה הם בלתי נמנעים במסגרת התנאים הקיימים. יחד עם זאת, אתמקד ביתר שאת בייחודיות של הקבוצה החרדית ובמפגשה עם הקבוצה החילונית בשכונה תוך כדי ליווי של המפגש והאסטרטגיות של הקבוצות ביצירת מסה קריטית ליצירת קהילה ובהתפתחות המוסדות הן של החרדים והן של החילונים.
שלהב, על אף שהחל לתאר בשנות השמונים את תחילתם של "תהליכי התפשטות" החרדים לשכונות שאינן חרדיות, עסק בעיקר בדיסוננס המרחבי בין ערך ההתקבצות להתפשטות כלפי חוץ - היציאה מחוץ לחומות. לטענתו, במישור האידיאולוגי, "הגטו החרדי" הוא תוצאה של שני ממדים - ממד חיובי של יתרון להתקבצות והתבדלות מרצון וממד שלילי של הימנעות שמטרתה לעכב תהליכי מודרניזציה וישראליזציה, כלומר תהליכי מיזוג עם הקבוצות שאינן חרדיות. הממד השלילי נובע מתחושת האיום מפני הקבוצה הסובבת את החרדים שהיא בעלת יסודות כפייתיים מבחינה סובייקטיבית (שלהב, 1989).
שלהב מדגיש במאמרו את הממד השלילי של "ההתקבצות כמגננה" על פני הממד החיובי של יתרון להתקבצות שנתפס על ידו כמובן מאליו. בציטוטים רבים במאמרו מביא שלהב את הממד השלילי של ההתקבצות שמהווה גורם מרכזי לטענתו לדפוסים המרחביים של החרדים בתקופה שבה הוא כותב. למשל את דבריו של צעיר יהודי חרדי מירושלים שפאותיו נגזזו:
"היום, על כל פנים המצב נורא, נורא, פשוט בוערת אש ברחובות והרבי שלי אומר שהדברים הגיעו למצב של כמעט ניטלה הבחירה, כבר מעבר ל״מה יעשה הבן ולא ייחטא". את הישיבה פתח הרבי בבני ברק בשביל שבחור לא יצטרך לעבור את הרחובות שגם באזורים החרדיים [בירושלים], כמו אלה של גאולה, נשארו רחוב על משמעויותיו הקשות כל כך לעתידו של ילד, נשמה רכה שצריכה להישמר מכל רע. שהרי העיניים כמגנט סופגות לתוכן את כל המראות הנוראיים, את האוויר הקשה. הפתרון הוא אחד: לברוח, לברוח ושוב לברוח״ (שלהב, 1989).
בתיעוד זה ובאחרים, מדגיש שלהב את התפיסה הסובייקטיבית החרדית הרואה בסביבה הישראלית החילונית יסוד של כפייה. ההתקבצות היא תגובת הנגד ליסוד זה. בפרקי הממצאים אציג תפיסה שונה של החרדים בעיני עצמם אשר מדגישים דווקא את הממד החיובי של ההתקבצות ולא את החרדה מפני המגורים בתוך ובקרבת קבוצות אוכלוסייה אחרות. בפרק הדיון בממצאים אנסה להבין את הפער בין התיעוד של שלהב בשנות השמונים לבין הממצאים של עבודה זו.
בתכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית שפורסמה בשנת 2016, בחסות משרד הבינוי והשיכון והמכון החרדי למחקרי מדיניות, עומדת התפיסה שעל הממשלה לפעול לתכנון ולשיווק יחידות דיור ייעודיות עבור האוכלוסייה החרדית שיאפשרו את ארגון החיים הקהילתיים הנחוצים לה. בהיעדר תכנון, כך נטען, יפעלו כוחות השוק למציאת פתרונות קהילתיים, תוך זליגה
לשכונות מעורבות ודחיקת האוכלוסייה הוותיקה. הרציונל של התכנית היא שיש לפעול לכינון שכונות חרדיות בערים כלליות ובכך האוכלוסייה החרדית תשמור על מגורים קהילתיים מבלי לייצר איים של סגירות ובדלנות (זיכרמן, 2016).
תפיסה דומה לכך ניתן למצוא במסמך שכונה "תכנית ברקת" והינו למעשה הסכם של ראש עיריית ירושלים, ניר ברקת, עם נציגי המפלגות החרדיות במועצת העיר. התכנית מחלקת את השכונות הירושלמיות לחרדים ולחילונים כך שבכל שכונה מתוארים השירותים החברתיים שיינתנו לאוכלוסיות השונות. זאת מתוך האמונה שאלו ישפיעו על שוק הדיור. התכנית שהופצה תחילה כשמועה בעיתון ״הארץ״ פורסמה על ידי ברקת עצמו באוגוסט 2017.
"הקו המנחה כיצירת תכנית העבודה העירונית הוא להקטין ככל חנית( חיכוכים עתידיים בין המגזרים בשכונות ולאפשר לכולם להתפתח ולצמוח בירושלים. לא להרגיש מאוימים מחד ,ומקופחים ללא מענה לצרכים מאידך,כפי שאולי הרגישו בעבר" (ניר ברקת, רה״ע ירושלים, מתוך אתר כיכר השבת 28.8.2017).
התכנית זכתה לביקורת רבה בקרב הציבור החילוני והדתי-לאומי בעיר בטענה שהמתווה המוצע יקפח את הציבור שאינו חרדי בעיר ו״יסכן את הצביון של השכונות המעורבות". ריבוי המוסדות שהשיגו החרדים בתוקף ההסכם, טענו חלק מהחילונים, יגרום להאצת ההתחרדות של השכונה.
עם פרסום התכנית, סיעת ש״ס במועצת העיר, התנערה מהמתווה ונציגיה טענו כי הוא לא התקבל על דעתם. גם נציגי סיעת דגל התורה, אשר תמכו במתווה בתחילה, חזרו בהם ברגע האחרון.
בשנים האחרונות, על רקע התפתחויות תרבותיות וכלכליות בעולם החרדי, חלה היחלשות של חברת הלומדים והתחזקות הפרט החרדי. התפתחויות אלו, הובילו להיווצרות תת־קבוצה של מעמד ביניים חרדי בעלת השכלה אקדמית או מקצועית וכושר השתכרות דומה לאוכלוסייה הכללית. קבוצה זו מקיימת קשר רצוף והדדי עם האוכלוסייה הכללית ואינה חוששת מהתערות בחברה הישראלית. "היברידיות התרבותית" הזו מאפשרת לקבוצה לזהות עצמה עם הציבור החרדי תוך צריכת התרבות המערבית על בסיס קבוע. (זיכרמן וכהנר, 2012).
חרדיות מודרנית זו, מסיטה את האידיאולוגיה החרדית הקלאסית מאידאולוגיה חד גונית של "או או" לתפיסה אקלקטית של "גם וגם". מבחינה תרבותית, קבוצה זו חיה על קו התפר בין החרדיות לישראליות אך חבריה אינם סבורים כי תפיסתם מחייבת אותם להיפלט מהקהילה החרדית ולהיפרד ממנה (זיכרמן וכהנר, 2012). אם זאת, מבחינה מרחבית, בעוד שהקהילה החרדית
הקלאסית בידלה עצמה מהמרחב הישראלי החילוני מתוך חרדה מפני המודרנה, תת-הקבוצה של מעמד הביניים החרדי אינה רואה בחברה הישראלית "יסוד של כפייה" ולא נדרשת לתגובת הנגד של ההתקבצות.
קפלן, בספרו "בסוד השיח החרדי" טען אף הוא כי ההתפתחויות הדמוגרפיות, החברתיות והכלכליות-תעסוקתיות, שחלו בחברה החרדית משנות השבעים של המאה העשרים, הביאו לשיח עממי פנים חרדי, אשר מצביע על כך שחלק מהחברה החרדית האשכנזית בישראל (המחנה המתון) עובר תהליך הדרגתי וסלקטיבי של "ישראליזציה". קרי, הפנמה של ערכים ודפוסי התנהגות שמקורם בחברה הישראלית הסובבת. לטענתו, תהליך זה מתקיים למרות שחלק מהמנהיגים החרדיים מסתייג ממנו או מחלק מתכניו. כלומר, השינוי שקפלן מתאר מנוגד למגמות ההיבדלות וההסתגרות על אף שאלו ממשיכות לאפיין את הרטוריקה החרדית הרשמית (קפלן, 2007).
תהליכים דמוגרפיים, גיאוגרפיים וחברתיים בתוך השכונות הירושלמיות וסביבן מתקיימים בכל עת ונמצאים בשינוי מתמיד. המחקרים בנושא תהליכי התחרדות עסקו במישור אחד בהיבטים אוניברסליים ואינסטרומנטליים של מחירי דיור, היצע מגורים וכדו׳ ובמישור אחר במערכת הערכים הייחודית לאוכלוסייה החרדית ובהיבטים של העדפות הפרטניות שלהם. אני סבור שהמוסדות כמבנים פיזיים וחברתיים יכולים להוות קשרים בין שני המישורים האלו ולספק הסברים שמשלבים בין המרחב, הטריטוריה וההסברים האוניברסליים לבין הזהות הקולקטיבית שלחרדים ולא־חרדים.
המוסדות החברתיים הם הליבה הרעיונית והחברתית של החברה החרדית. ההוויה החרדית שואפת לבדלנות, לשמרנות ולהחמרה. המוסדות הם הקופסאות השחורות בהם אורח החיים מתרחש הלכה למעשה. אלו מהווים עבור ההוויה החרדית כלים ליצירת ׳תרבות קודש׳ שמבדילה את החרדים מסביבתם ויוצרת להם מעמד מיוחד בחברה (1991 ,Heilman and Friedman). ערכים אלו מצויים למשל, במערכת החינוך החרדית בה הם נלמדים, מוטמעים ומאומצים על ידי התלמידים החרדים (שפיגל, 2011). כלומר, מוסדות החינוך מהווים מכשיר ליצירת העולם החרדי הבדלני. לטענת שפיגל, מוסדות החינוך הם נושאי הלפיד המרכזי של החברה החרדית בעיקר מכיוון שכל מהותם היא ליישם את האידיאל החרדי של לימוד תורה. מסיבות אלו, חוקרים רבים בתחום החברה החרדית בחרו להתמקד במוסדות החינוך (2002 ,Finkelman; ניסן ושליף, 2005 ; טיקוצ׳ינסקי, 2007; חקק, 2005).
המוסד אינו רק מבנה פיזי אלא הוא גם מערכת של תפיסות וחוקים הקובעים את הנורמות בתוכו ובסביבתו. לטם פרי חזן, במאמרה על השפעת עקרונות חוקתיים בחינוך על בתי הספר החרדיים באנטוורפן, מצביעה על החשיבות הרבה שיש לאפיון המדיניות החינוכית אך זו אינה נופלת מחשיבותם של הסוכנים המופקדים על יישום מדיניות החינוך, הרקע שבתוכם פועלת המדיניות והנורמות התרבותיות החרדיות (פרי-חזן, 2015). כל אלו, מתנקזים לתוך המבנה הפיזי שעיצובו הרעיוני הופך לזירת פעולה חברתית לעיצוב הזהות החרדית.
כהנר טוענת שניתן לאפיין את התפתחות הריכוזים החרדיים באמצעות כמה טיפולוגיות:
(א)	. קהילות שנוצרות סביב רבנים כריזמטיים.
(ב)	. קהילות שנוצרות סביב קבוצה או רעיון ייחודי.
(ג)	. קהילות שהוקמו כנגד פעילות מיסיונרית.
ו(ד). קהילות שנוצרו סביב מוסד, בדרך כלל מוסד חינוך.
לטענתה, ריכוזים שנוצרו סביב מוסדות חינוך מאפיינים בעיקר קהילות חרדיות ליטאיות אך מוסדות אלו יהיו אבן שואבת גם לקהילות אחרות (כהנר, 2009). במידה רבה, קהילות שנוצרות סביב מוסד חינוך, טומנות בחובן גם מספר טיפולוגיות אחרות משום שמוסד החינוך, כאמור, מיישם גם פרקטיקות של תפילה, הוא סקטוריאלי במובן שהוא מתאים לקהילה או לזרם ייחודי בתוך החרדיות והוא מנוהל אדמיניסטרטיבית ורוחנית כאחד על ידי רבנים שמצליחים לקבץ באמצעות אישיותם ומעמדם ציבור רב. יחד עם זאת, גם מוסדות חברתיים אחרים מהווים מוקד משיכה לקהילות, קל וחומר, נתפסים כהכרחיים לייסוד של קהילות חדשות, לדוגמא, בתי הכנסת השכונתיים. לפי גפני, כדי להבין תמורות חברתיות בירושלים יש לעיין בקורותיהם של בתי הכנסת כמקורות מידע להכרת תמונה זו. מוסדות אלו, לטענתו, משקפים את אופיין המשתנה של השכונות בירושלים. גפני מעמיד את בית הכנסת כמושא ייחודי במחקר גיאוגרפי-היסטורי מקומי (גפני, 2011). הוא מצביע על כך שבתי הכנסת ממלאים תפקיד דתי יומיומי וטקסי סמלי בעת ובעונה אחת אך מוסיף שתפקידים אלו אינם עולים תמיד בקנה אחד. מידת השילוב של בית הכנסת "של מעלה" ושל בית הכנסת "של מטה" מושפע מההוויה הסובבת את בית הכנסת אך הוא גם משפיע עליה (גפני, 2011).
מערכת מוסדות נוספת שראוי להזכירה בהקשר החרדי היא מערכת ארגוני הצדקה וגמילות החסדים. בגלל שיעורי עוני גבוהים בקרב החרדים ביחס לאוכלוסייה הכללית, קיימת בחברה החרדית מערכת תמיכות הכוללת ארגונים רבים, ללא מטרות רווח, שמספקים שירותים חברתיים
לנזקקים ברמות שונות. ארגונים אלה מפחיתים את התלות של החרדים במדינה ולכן מהווים חלק דומיננטי בכל קהילה חרדית (1993 ,Jaffe). ההכלה של קודש וחול, של צרכים ושל תודעה, של אינסטרומנטים ואידיאלים, בתוך כל אחד מהמוסדות היא נקודת החוזקה העיקרית של המוסד החרדי והיא זו שהופכת אותו לחשוב בכל קהילה חרדית שהיא. המתח המשלים ביניהם משמש כמכפיל כוח שבו העדר של אחד הקטבים יהפוך את המוסד לשולי וזכות קיומו תאותגר.
4.	מסגרת תיאורטית
המסגרת התיאורטית של עבודה זו מורכבת מארבעה עולמות תוכן מתחומי הסוציולוגיה, הפסיכולוגיה, והכלכלה העירונית ועוסקת בשלושה אלמנטים מרכזיים בתהליך ההתחרדות אשר יסייעו לי לענות על שאלת המחקר - המרחב, הקונפליקט והשינוי.
החלק הראשון עוסק בניסיון החרדי לייצר מרחב אידיאלי שבבסיסו יוכלו החרדים לקיים את אורח חייהם בשכונה שאינה חרדית במקורה. עיצוב סביבת המגורים בתוך גבולות מוגדרים שמטרתו לאפשר את האמונות והפרקטיקות הנהוגות בחברה מסוימת אינו ייחודי לקהילות דתיות וניתן להבין, מתהליכים אלו, כיצד גם הקבוצה החילונית מכניסה תוכן ערכי אידיאלי לתוך מרחב נתון על מנת לבסס את הקהילה לפי אורחות חייה.
החלק השני עוסק באפשרות שהמוסדות החברתיים בשכונה ישמשו כאסטרטגיה להשגת מטרות חברתיות בתוך מרחב נתון. מוסדות החינוך, הדת והתרבות נמצאים בלב הסכסוך על זהות השכונה ומבשרים על השינוי המיוחל באופי השכונה.
בחלק השלישי אסקור בצורה כרונולוגית את התפתחותו של מושג נקודת המפנה - The Tipping Point - שמשמעותו היא הנקודה שבה משתנות הציפיות של התושבים המקומיים לגבי אופיו של אזור מסוים. ההסברים בתהליכי השינוי העירוניים היו מעולמות התוכן הסוציולוגיים אך עם התפתחות המושג והתופעה פותחו הסברים כלכליים־רציונליים לתהליכי השינוי בשכונות.
החלק הרביעי עוסק באלמנט הבולט ביותר של המעבר של חרדים לשכונה חילונית והוא הקונפליקט שנוצר בין הקבוצות. הבנת הרקע לקונפליקט ודרכי הפתרון שלו, אם קיימים, מחייבים אותי בתיאוריות העוסקות ביצירת קונפליקטים.
4.1.	הטריטוריאליות של הקדושה - המרחב האידיאלי
״בזמננו אלה, כאשר החושך יכסה ארץ, אין אדם רשאי לדור בעיר שאינה מוקפת חומת קדושה לשמירת הקומץ המועט של יהודים חרדים שנשארו נאמנים לה׳ ותורתו״ 2ולער עיד, 1981).
היינו מצפים שגבולות הקדושה נקבעים על ידי המקומות הקדושים ועל ידי החשיבות שהמאמינים מייחסים למקומות אלו. בנוסף, מצופה כי במסגרת גבולות אלו יתפתחו אורחות חיים ייחודיים שיבטאו את הקדושה שעופפת את המקום. אופן התפתחות אורחות החיים בטריטוריה קדושה היא קריטית להבנת תהליך המעבר של קהילת מאמינים לשכונה חילונית ביסודה ולמוטיבציה שלהם לקבוע גבולות בטריטוריה זו שבהם יוכלו לקיים את הפרקטיקות הקדושות שאליהן הם רגילים.
תרבות של קדושה הוא מושג שמבטא אידיאל תרבותי שאינו ניתן להגשמה ונמצא בעימות מתמיד עם התרבות "האחרת" ועם החולשות האנושיות "מבפנים". החרדיות מעומתת באמצעות אידיאל הקדושה עם החוץ ונמצאת במאמץ מתמיד לשמור על המחנה החרדי נקי מהשפעותיה של התרבות הזרה. ל״חומת הקדושה" יסודות טריטוריאליים שמאפשרים מרחב קדוש אך גם, ואולי בעיקר, סביבה מגוננת לקהילה החרדית (שלהב, 1989).
סאק, הגדיר טריטוריאליות מהסוג הזה כניסיון לעצב ולהשפיע על הפעילות בטריטוריה מסוימת בדרך של הטלת פיקוח על האזור הגיאוגרפי המוגדר. כלומר, השאיפה להכתיב את ההרכב של האוכלוסייה במרחב נתון, את כללי ההתנהגות בו ואת אופיו התרבותי והמוסדי (1981 ,Sack).
נהוג לייחס למקומות קדושים חשיבות בעיצוב הנוף האנושי ובהתנהגותם של בני אדם. המרחב, על תופעותיו האנושיות, בנוי על בסיס מיקומם של מקומות קדושים ועל המשמעות של אלו שמייחסים להם את הקדושה (שלהב, 1991). המקום הקדוש הוא המקום שבני אדם מאמינים שהתרחש בו דבר מה מיסטי - ״רוח קוסמית שבאה לידי ביטוי בהתגלמות מאגית״ (1980 ,sack). הרוח הקוסמית שמתבטאת בדרכים על-טבעיות שונות יכולה להיעלם מהמקום, אך בני האדם ימשיכו לדמיין בתודעתם את הקשר בין המקום הפיזי לבין הכוח העל-טבעי שנגלה אליהם. המקום הקדוש במובן זה הוא מעין הצהרה של קדושה כלפי העולם הפיזי, גיאוגרפי (,Eliade 1959).
על אף האמור לעיל, אין זה הכרח כלל שהמקום הקדוש יהיה מקום בעל חשיבות דתית, רוצה לומר, מקום יכול להיות קדוש על כל משמעויותיו לאדם החילוני באמצעות הענקת משמעות של סדר חברתי מסוים - תרבותי, סמלי, לאומי. חברות נוהגות לטפח "קדושה" במקומות כדי להעניק להם ממד של חשיבות חברתית ובכדי לאחד סביבם קהילות. דווקא בעולם היהודי הדתי, ישנה מחלוקת לגבי הקדושה של מקומות. יש הטוענים, כי לא יוחסה חשיבות רבה לקדושה של מקום בכתובים, ויתרה מזאת, קיים ניסיון להתנערות ממקומות כאלו. היהדות אינה מייחסת כוחות על טבעיים למרחבים גיאוגרפיים או לאובייקטים בכלל והדבר אף נחשב, במובן מסוים, לעבודת אלילים. בספר דברים נכתב על מקום קבורתו של משה "ולא ידע איש את קבורתו עד היום הזה" (דברים, ל״ד, ר). פסוק זה משמש כתזכורת לכל הקשור לקדושה המיוחסת למקום כלשהו (שלהב, 1991, עיירה בכרך, 16). יחד עם זאת, על ארץ ישראל, כמקום, נאמר כי היא "מקודשת מכל הארצות" (משנה, כלים, פרק א׳ משנה ר. וכן רמב״ם, הלכות בית הבחירה, פ״ז, הי״ב). שלהב טוען שרעיון קדושת הארץ הוא רעיון של "מרחב אידיאלי" שבו יש להתנהג לפי כללים מסוימים ולעצבו לפי נורמות מוסכמות. כלומר, אין הקדושה מונעת מתוך תכונות מיתיות המיוחסות למרחב אלא ייחוס המרחב עם קיום מצוות מיוחדות (שלהב, 1991). במובן זה, המקום הקדוש לעולם החרדי יכול להיות כל מקום שבו מתקיים אורח חיים קדוש. כלומר, לא קדושת המקום מכתיבה את אורח החיים אלא, אורח החיים מכתיב את קדושת המקום.
עבודה זו עוסקת בהתפרסות החרדית לאזור שאין בו, לכאורה, קדושה עבור הקבוצה החרדית. ברם, על בסיס ההנחה שקדושת המקום מוכתבת על ידי אורח החיים, ולא להיפך, אבקש להראות את האופן שבו המרחב החרדי החדש בשכונה מקבל נופך קדוש באמצעות הפרקטיקה של היומיום בתוך וסביב המוסדות החברתיים.
ניתן למצוא ביטוי לאורח החיים החרדי בתוך כותלי הבתים החרדיים, בחיי המשפחה, ברחוב החרדי ובמפגשים הקהילתיים, יחד עם זאת, אני סבור שלא ניתן למצוא מקום שבו דפוסי החיים החרדיים, המסורת והנורמות שמגדירות מיהו חרדי יכולים לבוא לידי ביטוי באופן משמעותי יותר מאשר במוסדות החברתיים־תרבותיים־דתיים החרדיים. כתוצאה מכך, אלו מהווים, גם אם לא תמיד באופן פורמאלי, מקומות קדושים ראשונים במעלה.
4.2.	תפקיד המוסדות ביצירת אקלים שכונתי
בסקירת הספרות ראינו כי מוסדות ממלאים תפקיד מכריע בקרב חרדים, לכן מבחינה תיאורטית, על מנת לעמוד על תהליכי ההיווסדות של קהילה חרדית בשכונה חילונית אני נדרש בתיאוריה העוסקת במוסדות.
תיאוריות רבות במדעי החברה עוסקות בשאלת כוחו של הסוכן, האדם, לעומת כוחו של המבנה, מסגרת ההסכמות החברתיות שבתוכה הוא מתפקד. הדילמה שעולה מסוגיה זו היא האם יחידת הניתוח צריכה להיות האדם או הסיטואציה שבה הוא פועל, האם יש להתייחס לבחירות האסטרטגיות של הפרטים או לסביבה הדטרמיניסטית שמקיפה אותם (2006 ,Battilana).
בניסיון להכריע את הוויכוח ובמקביל להחזיר ליחיד את הילתו, החלה להתפתח גישה שמבקשת לבחון את חיי היום־יום של הפרטים, את פעולות המשתמשים. גישה זו סברה שיש להפסיק לייחס לפרטים פאסיביות שבה הם מופיעים ״כרקע חשוך של הפעילות החברתית״ (דה סרטו, 1997).
ניאו מוסדיים ניסו לגשר על המחלוקת הזו כשטענו שתבניות של פעולה וארגונים מעוצבים באמצעות מוסדות ולא רק באמצעות חישובים רציונאליים של פרטים (,Dimmagio and Powel
1991)	. הפרטים מושפעים מהמוסדות כשהם ; Hirsch and Lounsbury, 1997 ; Schmidt, 1997
מרגישים צורך לסנגר על הלגיטימיות שלהם אך יש בכוחם לשנותם בכדי להשיג מטרות חברתיות שאליהם הם שואפים. מכאן התפתחה גישה יזמית של פרטים קשורים למוסדות (,Battilana 2006). ניסיונם של חוקרים אלו לגשר על הפער התבסס על מחקרו של בורדייה שניסה לאפיין את היחסים בין האינדיבידואל למוסדות. בורדייה הסתמך על מושג השדה (The Field) שהסביר כיצד עמדה חברתית של פרטים מאפשרת להם לפעול באופן יוזם בתוך מוסדות על אף המבנה הדטרמניסטי של מוסדות אלו (1990 ,Bourdieu). השדה הוא מערכת עמדות חברתיות שבו מתרחש מאבק על משאבים, אינטרסים וגישה. הוא התייחס לפרטים כסוכנים שפועלים באופן אקטיבי ומחויבים לייצר השפעה תחת מגבלות השדה. לסוכנים ישנן נקודות מבט שונות על השדה ועל הגישה למשאבים וכתוצאה מכך הם מייצרים השפעה ברמות שונות (Bourdieu and
.(Wacquant, 1992
ההכרה בכך שמוסדות שכונתיים יכולים לשמש כאסטרטגיה מרחבית להשגת מטרות מקבלת תשומת לב רבה במקומות שבהם מתרחשת הגירה מאסיבית של מיעוטים. בשל הגירה של מיעוטים לאירופה ומדיניות רב-תרבותית, קהילות של מיעוטים במדינות אירופאיות תופסות מקום של קבע בשכונות הוותיקות ותובעות מהמדינות תקצוב והקמה של מוסדות ייחודיים.
במחקר שנערך בבריסל על תהליך אישור הקמתם של מסגדים, בשכונות עם אוכלוסייה מוסלמית, נמצא שישנה הכרה בקרב מתכננים שהמסגדים יתרמו להשתנות האופי השכונתי, ישפיעו על האקלים האורבני בכך שיבריחו אוכלוסייה מקומית שאינה מוסלמית. בניסיון למנוע זאת, הוחלט כי המסגדים יהיו צנועים ויבנו באופן שימשוך מעט תשומת לב (2013 ,Torrekens). מחקר שבדק את המסגדים בשטוטגרט כסמלים שכונתיים מצא שבשל התנגדויות מלמעלה, המסגדים הם "בלתי נראים" בשכונה. על אף זאת, נמצא שקהילת המיעוט משקיעה משאבים רבים בעיצוב הפנימי של המסגדים מתוך היותם סמלים שכונתיים עבורה (2011 ,Kuppinger). מחקרים אלו מעידים על החשיבות של המוסדות בעיצוב הזהות הקולקטיבית של הקהילות ברמת השכונה.
ההתמקדות במוסדות השכונתיים במחקר זה, נובעת מההשערה שאלו ממלאים תפקיד חברתי ביצירת אקלים שכונתי חדש שטומן בחובו שינוי של ציפיות תושבי השכונה ביחס לאופייה העתידי. לאמור, למוסדות החרדיים בשכונה, תפקיד מסוים ביצירת נקודת מפנה. להקמתם, בין אם מדובר באסטרטגיה מכוונת או בהשפעה סטיכית, ישנו תפקיד בהתפרסות החרדית בשכונה, וברמה העקרונית יותר, בתהליכי שינוי בשכונה.
ההנחה שלמוסדות ישנו תפקיד בשינויים דמוגרפיים שמתרחשים באזורי מגורים אינה מקבלת ביטוי משמעותי במחקרים העוסקים בהגירה של קבוצות לשכונות ובשינוי הצביון השכונתי כתוצאה מכך. מרבית המחקרים, עוסקים במידול של התופעה והתהליכים ומתבססים על הנחות של העדפות הפרטים ובהשפעה של משתנים כלכליים אוניברסליים עליהם.
4.3.	נקודת מפנה - TIPPING POINT
בעוד שדיון מתמשך מתקיים על תהליך השתנות של מרחבי מגורים, ברצוני לשים את העדשה על מושג תיאורטי המכונה נקודת המפנה (Tipping Point) שמהווה את קו פרשת המים בתהליך. המודלים המוכרים של הגירת קבוצות לשכונות ושל שינוי אופי השכונה בהתאם, מתמקדים במהגרים המשתייכים למעמד או לסטטוס נמוך יותר מהמקומיים. מודלים אלו ניסו להסביר שכניסת המיעוטים מבריחה את המקומיים שחפצים במגורים בקרב הדומים להם כשהאחרונים חוששים מירידת ערך הנכסים בשכונה (1983 ,Schwirian). ההגירה של המקומיים מהשכונה תוארה כחלק מתהליך המכונה בריחת הלבנים (Wilson and Taub, 2007) (White's Flight). למרות קווי הדמיון במקרה החרדי, כפי שאראה בהמשך העבודה, ערכי הנכסים דווקא עולים בשלבים המתקדמים של השתנות השכונה. כמו כן, המעבר של חרדים לשכונות אלו אינו בגדר ברירת מחדל מאחר שקיימות אלטרנטיבות נוספות, זולות יותר, עבור חרדים מחוץ לירושלים
(פלינט, אלפסי ובננסון, 2014). עובדות אלו, כפי שאסביר בהמשך, מאתגרות את ההיתכנות
שתתרחש נקודת מפנה דמוגרפית בשכונה חילונית שאליה מהגרים תושבים חרדיים.
לאחרונה נעשה שימוש במושג נקודת המפנה על מנת לאמוד את רגע "הפריצה" של עסקים (2000 ,Gladwell), אולם נקודת המפנה היא מושג הלקוח מתחומי הדמוגרפיה, הסוציולוגיה והכלכלה האורבנית העוסק בתיאוריות של הגירת קבוצות בין אזורים עירוניים. חלק ניכר מהספרות המחקרית של נקודת המפנה עוסק בגזע. במובן זה, נקודת המפנה היא חיפוש אחר שלב בגזענות שבו אנשים נוקטים עמדה.
גרודזינס (Grodzins) היה הראשון שהשתמש במושג ׳נקודת מפנה׳ כדי לתאר את השלב הקריטי בתהליך השתנות שכונות. בספרו ׳The Metropolitan Area as a Racial Problem׳ הוא כותב:
מדבריו, לא ברור מהי מבחינתו של גרודזינס, גבול הסובלנות השכונתית ממגורים מעורבים, אלא רק שקיים גבול כזה. בעוד שההגדרה של ׳נקודת המפנה׳ היא תרבותית בעיקרה, חוקרים אחרים, חיפשו ביטוי כמותי לנקודת המפנה וסברו שנקודה זו מתרחשת לאחר שהאוכלוסייה השחורה באזור עולה על 30%-25% מכלל האוכלוסייה באזור. מחקרים אלו עסקו בתיאור דמוגרפי של
Stinchcomb, McDill and Walker, 1969; ) התופעה ולא במניעים שמביאים לנקודת המפנה .(Spiegel, 1960
כהן שניסה להוכיח שנקודת מפנה כזו קיימת, השתמש במחקר שבדק את הסכמתם של הורים לבנים לשליחת ילדיהם למוסדות חינוך שבהם שיעור מסוים של שחורים. במחקרו הוא ניסה לבחון את נקודת המפנה כ׳נקודת סף הכלה׳, כלומר, נקודה שבה הפרטים מצהירים על אי-נכונותם להשתתף בסיטואציה חברתית הכוללת חברי קבוצה אתנית אחרת. אולם, מרבית
המחקרים שעסקו בתופעת נקודת המפנה התייחסו אליה כ׳נקודת פעולה׳ המתייחסת לפעולה חברתית גלויה, לרוב עזיבה, המושפעת מתנאי שוק ולאו דווקא מדמוגרפיה (1981 ,Oneill).
שלינג, בניסיון לתת מענה, למידת "הסובלנות השכונתית ממגורים מעורבים", ביקש להסביר, באמצעות תורת המשחקים, באילו תנאים, אזור שבו מתקיימת אינטגרציה במקום המגורים בין שחורים ללבנים, יכול להפוך לאזור מופרד גם אם תושביו לא חפצו בכך. לטענתו, כשהאינדיבידואל שואף לשכנים שדומים לו או לשכנים ששונים ממנו, אבל לא "יותר מדי", הדבר עלול להוביל אותו לשינוי במקום מגוריו, ולהוביל בהדרגה לסגרגציה טוטאלית (,Schelling 1971).
ההבחנה בין נקודת סף הכלה לבין נקודת פעולה דומה להבחנה של הירשמן (1970) בין נקודת יציאה (Exit), קול (Voice) ונאמנות (Loyalty). הוא טען שכלכלנים נוטים לראות ב׳יציאה׳ כאיתות של צרכנים שאינם מרוצים. מכיוון שלצרכנים לא תמיד ישנה אפשרות לעזוב, לעיתים הם מאותתים באמצעות השמעת קול. כלומר, במחאה מסוגים שונים. ה׳יציאה׳ היא משתנה בינארי, דיכוטומי, שמשתמשים בו רק כשאפסו הסיכויים לשנות בדרכים אחרות. ׳הקול׳ הוא משתנה רציף, ומידת השפעתו תלויה בעוצמתו (1970 ,Hirschman). ההתייחסות לנקודת המפנה כנקודת פעולה או כיציאה, יצרה מפתח חדש במחקר בנושא שהביא את התחום לשדה הכלכלה העירונית.
סטיינס הציע מודל חיזוי לנקודת המפנה, שמבוסס בחלקו על המרחק מריכוזים של אוכלוסיית המהגרים לשכונה המשתנה, אך גם ליכולת המוביליות המרחבית של האוכלוסייה המקומית. כלומר, כשקיימות אפשרויות מגורים אחרות עבור המקומיים, ההתפרסות של מהגרים לשכונה תתרחש. מודל זה אינו קובע מהי נקודת המפנה או מתי תתרחש אך הוא מצביע על התנאים שבהם היא תתרחש (1977 ,Steinnes). אוניל התייחס גם הוא לשינויים שמתרחשים בקרב המקומיים אך טען שיש לשלב בין הכלים הכלכליים לדמוגרפיים בהסבר ובחיזוי של נקודת מפנה. המודל שלו התבסס על שילוב מודל לוגיסטי, שצופה נקודת שיווי משקל של שינויים דמוגרפיים, ושל מודל דיפיוזי שמתייחס לשינויי הגירה שנוצרים מהשתנות פרמטרים כלכליים (,Oneill 1981).
נקודת שיווי משקל עמדה גם במרכז התיאוריה של ינגר. לפיו, כל עוד המקומיים (הלבנים) מעוניינים בסגרגציה מרחבית ולפחות חלק מהמהגרים (השחורים) מעוניינים באינטגרציה, לא
תתרחש נקודת שיווי משקל מרחבית ללא אפליה. במקרה זה, לטענתו, תמיד תתרחש דינמיקה של התפרסות שחורים לשכונות של לבנים תוך דחיקה של האוכלוסייה המקומית (1976 ,Yinger).
מחקר שנערך בחלק המזרחי של קרית יובל בירושלים בדק את מחירי הדיור ביחס למחיר ההתחלתי ברחוב שמרביתו עבר תהליכי התחרדות. החוקרים מצאו שבעוד שמחירי הדיור החלו לרדת בשלב מסוים בתהליך, בשלבים מתקדמים עלו מחירי הדירות ואף היו גבוהים יותר מהמחיר ההתחלתי. במקרה זה, לכאורה, כשהמחיר בטווח הארוך גבוה מהמחיר ההתחלתי, אין תמריץ כלכלי לבעלי הדירות למכור את הנכסים ולעזוב את השכונה. אולם, בפועל, התושבים שאינם חרדים עזבו. החוקרים הציגו את הנתונים רק על שכונת קריית יובל, אך טענו שהתופעה דומה גם באזורים מתחרדים אחרים (פלינט, אלפסי ובננסון, 2014).
התיאוריה הכלכלית עירונית של נקודת המפנה, למרות ניסיונה להדגיש פחות את האלמנט הגזעי, מחייבת הנחות חברתיות, תרבותיות ופסיכולוגיות לביסוס הנחות היסוד של העדפות הפרטים ביצירת הביקוש. יתרה מזאת, במקרה החרדי, נראה שההסברים הכלכליים ליצירת נקודת המפנה אינם מספיקים, שכן, בסיס התיאוריה, שמבוסס על ההפרש בין המחיר ההתחלתי למחיר הסופי, מאותגר.
פועל יוצא מהנחות היסוד של תיאוריית נקודת המפנה הוא שקבוצות האוכלוסייה - המהגרת והמקומית הן קבוצות מובחנות ואינן משתנות לאורך התהליך. השינוי בתהליך הוא שינוי דמוגרפי וגיאוגרפי שבו הקבוצה המהגרת עתידה להחליף את הקבוצה המקומית בשטח קבוע ומוגדר מראש. על אף ומשום שנקודת מפנה, המוסברת באמצעות ההיגיון הכלכלי שתיארתי, מצביעה על פרובלמטיקה מסוימת במקרה של התפרסות האוכלוסייה החרדית, בעבודה זו אבחן האם קיימת נקודת מפנה שמושפעת ממיקומם ואופיים של המוסדות החברתיים.
4.4.	מקומח של חדת בקונפליקטים בין קבוצות חברתיות
לפי תיאוריית הקונפליקט הממשי של שריף (1966 ,Sherif) ההתאמה בין האינטרסים של שתי קבוצות קובעת את העמדות שלהן אחת כלפי השנייה. כשהאינטרסים של שתי קבוצות זהים, הקבוצות יפעלו במשותף לשם השגת מטרותיהם וכיוצא בזה, יתפתחו בקרב חברי הקבוצות רגשות חיוביים אחד כלפי השני. ברם, במידה וקיימת תחרות ישירה בין הקבוצות על משאבים, תתפתח ביניהן עוינות. כלומר, סטריאוטיפים ודעות קדומות הן תוצאה מאינטרסים מנוגדים ותחרות על משאבים (1966 ,Sherif).
לפי שריף, עמדות והתנהגויות כלפי קבוצת החוץ קשורות לקונפליקט אמיתי על אינטרסים. קבוצות יכולות להיאבק ביניהם על השגת כוח כלכלי, על טריטוריה או על אינטרסים אחרים. התחרות בין הקבוצות בנויה על כך שהרווחים של קבוצה אחת באים על חשבון הקבוצה השנייה ואלו מייצרים את העוינות והדעות הקדומות (1966 ,Sherif). מבקריו של שריף טענו כי דעות קדומות ועוינות קיימות גם ללא אינטרסים ״אמיתיים״ וללא מחסור במשאבים (2004 ,Tabory).
תבורי טוען, שהקונפליקט הממשי הוא תנאי להתפתחות יחסי עוינות בין הקבוצות אך דרושים תנאים נוספים לשם כך (2004 ,Tabory). לפי תיאורית ההוגנות או החסך היחסי, הפרטים שואפים לצדק ביחסים בין קבוצות אינטרסים שונות וחשים במצוקה כאשר הם מזהים חוסר צדק במציאות. כלומר, החסך הקבוצתי נובע מהפער בין מה שיש לקבוצה כמכלול לבין מה שראוי שיהיה לה. הצדק במערכות יחסים בין קבוצות מבוסס על ניתוח ההשקעות והתגמולים של המעורבים במערכת היחסים. כשההשקעות והתגמולים של הקבוצות שוות, מערכת היחסים ביניהן נתפסת כהוגנת ומשביעת רצון. בהינתן תחושת חוסר צדק, ננקטים הצעדים להשבת ההוגנות למערכת היחסים. כך למשל, חילונים מזהים לעיתים קרובות חוסר הוגנות באי גיוסם של החרדים לצבא על אף שסביר שגיוס החרדים אינו יוריד מהנטל של החילוניים בגיוסם
.(Taylor and Moghaddam, 1994)
שתי התיאוריות - הקונפליקט הממשי וההוגנות - מבוססות על ניתוח רציונלי-כלכלי של מציאות שבה תחרות על משאבים משותפים או שיש בה טעם לפגם לגבי חלוקת ההשקעות והתגמולים בין הקבוצות. לעומתן, ניתן להסביר את הקונפליקט בין קבוצות שונות באמצעות תיאוריית הזהות החברתית. לפיה, לקבוצה חברתית ישנם שני צרכים פסיכולוגיים - צורך בזהות חיובית וצורך בזהות מובחנת. עצם ההשתייכות לקבוצות נפרדות מספיקה כדי לעורר אפליה לטובת קבוצת הפנים (1954 ,Festinger). סיפוק הצרכים של כל אחת מהקבוצות מתבצע באמצעות השוואה חברתית תחרותית לקבוצה האחרת. קרי, ניסיון ההוכחה של כל קבוצה להרגיש שהיא טובה יותר מהקבוצה השנייה ושונה ממנה. כלומר, הקונפליקט בין חרדים ללא-חרדים יכול להתפתח מעצם היותן של שתי הקבוצות נבדלות זו מזו, זאת בתנאי שלקבוצות השונות ישנה זהות חברתית בפני עצמה. בעוד שניתן להניח שלחרדים יש זהות קבוצתית המבוססת על אורח חיים וערכים משותפים, עולה השאלה האם ניתן להניח שהקבוצה שאינה חרדית היא קבוצה חברתית מובחנת אשר יש לה זהות חברתית ייחודית משלה (1986 ,Taifel and Turner).
אחד ממאפייניו העיקריים של הקונפליקט בקרית יובל נסוב סביב האלמנט הדתי. כאשר
בסכסוכים דתיים עסקינן, יש להבדיל בין שני היבטים בלתי תלויים בהכרח:
1.	זהות הקבוצות.
2.	הנושאים שעומדים במרכז הסכסוך.
תיאוריות העוסקות בזהות הקבוצות מייחסות לדת את הבסיס לזהות המובחנת שסביבו מתכנסים הפרטים לכדי קבוצות. תיאוריות אלו, אינן עוסקות באורח החיים של הפרטים או באינטרסים שלהם אלא בהגדרת הזהות של הפרטים בעיני עצמם. סוונסון (2007 ,Svensson) טוען שבסכסוכים שנובעים מזהות הקבוצות, אין השפעה שיטתית על הסיכוי ליישב את הסכסוך. בניגוד לכך, תיאוריות העוסקות בנושאים שעומדים במרכז הסכסוך, כלומר, בסכסוכים שנושאיהם דתיים ובהם לפחות אחד הצדדים מעלה דרישות לגבי אורח החיים או שואף לקדם אינטרסים שמנוגדים לקבוצה השנייה, הסיכוי ליישב את הסכסוך במשא ומתן ודרכי שלום נמוכים בהרבה. ההסבר שעולה מטיעונו של סוונסון הוא שסכסוכים מהסוג השני נתפסים כבלתי ניתנים לחלוקה (2007 ,Svensson).
המושג בלתי ניתן לחלוקה (Indivisibility), כולל, על פי הסנר (2003 ,Hassner) שלושה רבדים:
1.	שלמות - חלוקת הנושא מפחיתה באופן משמעותי מערכו. שכונה, למשל, יכולה להיות חרדית או חילונית אך היא אינה יכולה להיות דתית וחילונית בו זמנית. הגדרתה כדתית וחילונית במקביל מפחיתה מהערך של ההגדרה באופן משמעותי עבור כל אחת מהקבוצות.
2.	גבולות נושא - כשדנים בנושא כלשהו ויש חפיפה מושלמת בין הבנת הנושא על ידי שתי הקבוצות, הנושא אינו ניתן לחלוקה. יחד עם זאת, אם אין חפיפה מושלמת, הנושא, לפחות בחלקו, ניתן לחלוקה.
3.	אי אפשרות להחלפה - אין ערך שווה לנושא אחר שניתן להחליפו בנושא הקיים. בוויתורים ופשרות בסכסוכים על רקע דתי, ישנה השלכה על שבירת האמונה ועל תפיסת עולם. בשל כך, ישנו קושי של הצדדים להתמקח על הנושאים שבמחלוקת.
לסכסוכים בין חרדים וחילוניים ישנו מרכיב של זהויות קבוצתיות שונות מבחינה דתית לצד מרכיב של קונפליקטים סביב נושאים דתיים ואינטרסים שקשורים באופן ישיר לאורח החיים ותפיסת המרחב. נושאי סכסוכים אלו שנתפסים לעיתים כבלתי ניתנים לחלוקה נחווים כקושי
בהתמודדות ההיסטורית של מדינת ישראל מהיווסדה. אי לכך, לרוב נעשה ניסיון להתמודד עם קונפליקטים אלו באמצעות המודל ההסדרי - "עקרון הסטטוס קוו". זיסר וכהן טוענים שהמודל ההסדרי טומן בחובו את זרעי המשבר עקב היעדר הכרעות ברורות. לטענתם, הדמוקרטיה ההסדרית עלולה להפוך לדמוקרטיה משברית, שבה מוחרפת האווירה הציבורית סביב נושאי המחלוקת וזו מהווה פוטנציאל להתפתחות קרע חברתי עמוק וקשה (זיסר וכהן, 1999).
מטרתה של המסגרת התיאורטית שהנחתי בפרק זה היא לסלול את הנתיבים לבחינת שאלות המחקר. בבחינת המושג "טריטוריאליות של קדושה" אני מבקש להתחקות אחר הרציונל החרדי בעזיבת "המרחב הקדוש" ויצירת קדושה בגבולות חדשים. מכיוון שאני סבור שאחת הדרכים לעשות זאת היא באמצעות מוסדות חברתיים, נדרשתי לתיאוריה העוסקת במוסדות. ההנחה שהמוסדות ממלאים תפקיד חברתי ביצירת הזהות השכונתית מצביעה על כך שנקודת המפנה אינה תוצאה של שינויים דמוגרפיים או של חישובים כלכליים גרידא אלא מושפעת באופן ישיר מהזהות השכונתית המתעצבת בתוך ומסביב למוסדות. למאבק על המוסדות השכונתיים בין הקבוצות, מרכיב מרכזי של זהות לצד קונפליקטים שהם תוצאה של אי הסכמות על אורח החיים הרצוי. שינוי הזהות השכונתית, יצירת זהות חדשה או הכרעה של אחת הקבוצות הן תוצאה של היכולת לגשר על הפערים ויישוב הקונפליקטים.
5.	מתודולוגיה
5.1.	מטרת ושאלת המחקר
מחקר זה עוסק באופן שבו מוסדות שכונתיים מעצבים תהליכי שינוי חברתיים, דמוגרפיים, ותרבותיים בשכונה. מטרת המחקר היא להבין את תפקידם של מוסדות אלו במאבק בין הקבוצות השונות, על הזהות השכונתית ואת השפעתם על ההבניה החברתית של המרחב השכונתי ־ "הטריטוריה". לאמור, ברצוני להבין, באמצעות הקונפליקטים המתקיימים בתוך מוסדות אלו וסביבם את השינוי החברתי-מרחבי המכונה תהליך התחרדות.
הנחת היסוד היא שהקבוצות החברתיות השונות - חרדים ולא־חרדים - הן מובחנות, ברורות וקבועות ותהליך ההתחרדות הוא מאבק בין שתיהן שסופו להסתיים כשידה של אחת הקבוצות על העליונה. כלומר, הקבוצות הן קבועות והמאבק הוא זמני. מרבית המחקרים שעסקו בנושא זה שמו דגש על היחס בין חרדים לחילונים. המפנה, על פי פרדיגמה זו, הוא השינוי ביחס הדמוגרפי בין חרדים לחילונים. מחקר זה, מנסה לערער את הנחת יסוד זו. סבורני, כי אין עוררין על כך שמוסדות חברתיים ממלאים תפקיד במסגרת המאבק בין הקבוצות בשכונה. במחקר זה אני מבקש לבחון האם ניתן לתאר את התופעה באמצעות פרדיגמה שונה. מכאן, שאלת המחקר אותה אני בוחן היא כיצד המאבק על הצביון השכונתי ובפרט על המוסדות החברתיים בשכונח, משפיע על הגדרתן וזהותן של הקבוצות עצמו והאם נוכח שינוי בזהות הקבוצות צפויה להתרחש נקודת מפנה בשכונה! כלומר, האם קיימת אפשרות שהמאבק הוא ה״קבוע", שהמערכה הנוכחית לא תוכרע כשידה של אחת הקבוצות על העליונה ושהקונפליקטים בתוך וסביב המוסדות החברתיים מייצרים שינויים בקטגוריות "הקבועות" של חרדים ושל לא-חרדים.
5.2.	שיטות המחקר
הנתונים הסטטיסטיים - לא מדע מדויק
ההתפרסות החרדית לעבר שכונות לא-חרדיות בירושלים, היא תופעה שניתנת, לכאורה, לכימות. גלעין השיח העוסק בהתחרדות מבוסס כל כולו על השאלות ׳מה מספרם של החרדים שעברו לשכונה?׳, ׳מה המשקל היחסי שלהם מתוך האוכלוסייה המקומית?׳, ׳כמה זמן יידרש עד שיהיה רוב חרדי בשכונה?׳ וכיוצא בזה. במסגרת עבודתי במכון ירושלים לחקר ישראל3, שם עסקתי בניתוח נתונים סטטיסטיים של אוכלוסיית ירושלים על קהילותיה השונות, התחוור לי כי המענה לשאלות אלו אינו עניין של מה בכך.
הנתונים הסטטיסטיים העוסקים באוכלוסייה החרדית מוגבלים למדי. בראש ובראשונה מאחר שההגדרה של ׳מיהו חרדי?׳ היא הגדרה מעורפלת. החרדיות קשה להגדרה מכיוון שלא מדובר בתכונה אחת או בקבוצה מצומצמת של תכונות שמזהות השתייכות לקבוצה, אלא במכלול התנהגויות ואמונות. יתרה מזאת, גם אם הייתה הסכמה על מכלול התנהגויות ואמונות שמגדירות חרדים, יכולת ההסקה של נתונים סטטיסטיים על חרדים, גם היא טומנת בחובה בעיות רבות. להבדיל מאפיון של אנשים לפי לאום, גיל, מין או השתייכות פוליטית, לא קיים אפיון מצד הגופים הרשמיים לגבי אופי הזהות הדתית מלבד אפיון המתקבל מסקרים נקודתיים. בנוסף, הקטגוריה של ׳חרדיות׳ ניחנת בפלואידיות מאחר שניתן לבחור ׳להיכנס׳ ו׳לצאת׳ ממנה בכל רגע נתון. מכאן, שמעקב לאורך זמן אחר החרדיות, מוגבל אף הוא. למרות האמור לעיל, ישנם אינדיקטורים שמטרתם לאפיין את גודל האוכלוסייה החרדית. המרכזיים שבהם הם זיהוי חרדים לפי תפרוסת גיאוגרפית המבוססת על דפוסי הצבעה בבחירות למפלגות חרדיות, זיהוי לפי בית ספר אחרון (ישיבה גדולה), זיהוי לפי הגדרה עצמית של נסקרים וזיהוי לפי תלמידים במערכת החינוך החרדית ובני משפחותיהם. ביוני 2016 יצא לראשונה, שנתון החברה החרדית, שבהכנתו לקחתי חלק במסגרת עבודתי במכון ירושלים. בשנתון מוצגים נתונים סטטיסטיים בנושאי דמוגרפיה, חינוך, כלכלה ורמת חיים, תעסוקה ואורח חיים (מלאך, חושן וכהנר, 2016).
גם אם היה ניתן להסתמך, על הנתונים הסטטיסטיים הקיימים בנוגע לתהליכים שמתרחשים בקרב האוכלוסייה החרדית, אני סבור שבעוד שמרבית העוסקים בנושא מטילים את הזרקור על התהליכים שמתרחשים בקרב האוכלוסייה החרדית, ההתחרדות, בדומה למטבע, מכילה שני פנים. הפן השני הוא האוכלוסייה המקורית בשכונה, זו שאינה חרדית, שמוחלפת על ידי האוכלוסייה החרדית. מעבר לכך שניתן לייחס את מוגבלות הנתונים הסטטיסטים גם לאוכלוסייה החילונית, שכן, מקור הבעיה היא בזיהוי אופי הזהות הדתית של קבוצות - חילונים וחרדים, הנתונים הסטטיסטיים אינם עוסקים כלל במפגש בין הקבוצות בשכונה. המפגש, והיחס של כל קבוצה כלפי הקבוצה האחרת, יעמדו במרכז מחקר זה.
על אף שרוב הנתונים הסטטיסטיים הקיימים אינם מאפשרים פילוח לפי שכונות ספציפיות, בעבודתי השתמשתי בסטטיסטיקה תיאורית, ככל שניתן, על מנת לאפיין את המרחב החרדי בקרית יובל ואת האוכלוסייה החרדית בירושלים וכתמונת מראה, את המרחב החילוני ואת האוכלוסייה החילונית בירושלים ובקרית יובל, בכדי להניח יסודות לשאלת המחקר. באמצעות ניתוח הנתונים ביקשתי לאמוד את הקשרים בין משתנים של דפוסי מגורים ובין מיקומם ואופיים של המוסדות החברתיים.
מחקר איכותני־קונסטרוקטיביסטי
הנתונים הסטטיסטיים העוסקים באוכלוסייה החרדית, מוגבלים למדי, כאמור. אולם, הבחירה להשתמש במתודולוגיה איכותנית במחקר זה אינה נובעת ממוגבלות זו בלבד. ההתחרדות אינה תופעה ניטרלית ולא ניתן, לדידי, להבינה מחוץ להקשרי מקום וזמן או מחוץ להקשרי התרבות שלה. על מנת לענות על שאלת המחקר שהצבתי, ביקשתי "לתפוס את מה שיש לאנשים לומר במילים שלהם״ (שקדי, 2003). התיאורים שמתקבלים באמצעות המחקר האיכותני הם עמוקים ומפורטים יותר מהתיאור הכמותי. תיאורים אלו שהיו מגוונים בתוכנם נאספו בתהליך פתוח ואינדוקטיבי.
המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי מבקש להבין תופעות ומצבים כישויות שלמות. הבנת הקונטקסט של התפרסות האוכלוסייה החרדית לשכונות לא־חרדיות היא חיונית להבנת המציאות של התופעה. לא ניתן להבין חלקים מחוץ להקשרי הזמן ולמכלול שבתוכו הם מתרחשים. במחקרי, ביקשתי להבין את התפקיד של המוסדות - תהליכי ההקמה, העיצוב וההשפעה ההדדית של הפרטים על המוסד ושל המוסד על הפרטים, בבירור הזהויות של הקבוצות השונות - החרדית והחילונית, שעומדות במוקד המאבק על התחרדות השכונה. התהליך המחקרי דמה מבחינה חיצונית לתהליכים שנעשו במחקרים פוזיטיבסטים על התפרסות האוכלוסייה החרדית בירושלים בהם הוצגה הבעיה, הועלו שאלות העוסקות בבעיה זו ונותחו נתונים שניסו לתת תשובה לשאלות אלו. יחד עם זאת, תהליך המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי כלל שאלות פתוחות ודרש הקשבה למשתתפי המחקר שלאחריה נדרשתי לחזור ולעצב את השאלות מחדש. המוקד השתנה במהלך המחקר באופן ששיקף את ההבנה המתפתחת של הבעיה. גישה זו דורשת גמישות בעיצוב המחקר כששאלות המחקר עוברות תהליך הדרגתי של הבהרה ושינוי. שאלות המחקר, סקירת הספרות, מיקום המחקר והאוכלוסיות הנחקרות, כולם קשורים ותלויים זה בזה ועשויים לעבור שינויים הדדיים.
הפרקטיקות המרכזיות בהן עשיתי שימוש במחקר:
תצפית משתתפת. תצפית משתתפת היא חקירה בגוף ראשון המשלבת אלמנטים של צפייה בדינמיקה חברתית מוגדרת מראש עם חוויית ההשתתפות במפגש. התצפית המשתתפת מאפשרת לחוקר לחוות את מציאות המשתתפים במפגש בגוף ראשון - "מבפנים". התצפיות המשתתפות שערכתי היו עם קבוצות פעילים המנסות להשפיע על המציאות החברתית-דתית-תרבותית בשכונה. במהלכן ליוויתי ייסוד והקמה של מוסד תרבותי חילוני בשכונה - פאב קואופרטיבי ;
קבוצת פעילים שמנהלת מאבק מתמשך שמטרתו, לבלום הקמה של מוסדות חינוך בלתי חוקיים באמצעים משפטיים ותקשורתיים ; ותהליכי היווסדות של מוסדות חרדיים בקרית יובל באמצעות פעילי שטח חרדיים ומנהיגים עירוניים של הציבור החרדי.
הפעילים החילוניים שאת פעילותם תיעדתי במסגרת התצפיות המשתתפות היו תושבי קרית יובל (ברובם), גברים ונשים, בגילאים מגוונים (70־25) רובם ממעמד חברתי-כלכלי בינוני ובינוני גבוה. חלקם תושבים ותיקים בקרית יובל וחלקם קבעו את מקום מגוריהם בשכונה בשנים האחרונות כך ש״הכניסה למאבק" היה חלק אינטגרלי מהמעבר שלהם לשכונה.
פעילי השטח החרדיים שאת פעילותם סביב המוסדות תיעדתי בישיבות להקמת מוסדות, סיורי שטח וראיונות, היו בעיקר גברים שהגדירו עצמם כ״עסקני השכונה" וראו בביסוס הקהילה חלק מתפקידם הציבורי בשכונה. אלו השתייכו לקהילה החרדית הליטאית, רובם ככולם, ילידי ירושלים או שבנות זוגם הן ילידות העיר. בשל האופן והסיבות שבגינן הגיעו לשכונה, כפרטים ולא כקבוצה ממוסדת, קיים קושי באפיון של קהילה זו על הרצף שבין השמרנות למודרניות החרדית (כמפורט בפרק סקירת הספרות). ככלל, ניתן לומר שהפעילים שאליהם התלוויתי אינם נמנים עם קבוצת המעמד הבינוני החרדי, קרי, בעלי השכלה אקדמית שעוסקים במקצועות דומים לאלו של האוכלוסייה הישראלית הסובבת. יחד עם זאת, מהראיונות עלה כי אינם רואים בחרדים העובדים כמוקצים מתוך החברה החרדית, מה שמלמד, כשלעצמו, על פתיחות לחברה הישראלית הסובבת ועל הכרה במגמות השינוי בחברה החרדית.
רוב המשתתפים החרדים בתצפיות שערכתי היו בגילאי העשרים והשלושים לחייהם. כשלעיתים השתתפו מנהיגים עירוניים ונושאי משרה בעיריית ירושלים בגילאים מבוגרים יותר. בחלק מהתצפיות השתתפו גם נשים חרדיות - נשות הפעילים החרדיים ונושאות משרה במוסדות החינוך שבהם התארחתי.
במהלך התצפיות, הסיורים ואחריהם (על בסיס פרוטוקולים) ערכתי תיעוד מלא של המפגשים באמצעות תיאור גדוש של המציאות כפי שהיא נצפתה בעיני. החומר הרב ממפגשים אלו היווה את בסיס חומר הגלם לניתוח.
בין השנים 2013־2010, במהלך עבודתי במחלקה לתכנון אסטרטגי במינהל החינוך בעיריית ירושלים, ליוויתי, בין היתר, את תהליכי התכנון של הקמת מוסדות חרדיים חדשים. במסגרת זו, עבדתי בשיתוף פעולה עם אנשי המקצוע החרדיים במינהל החינוך החרדי. לאחר מכן, בין השנים
2013-2016 במהלך עבודתי במכון ירושלים למחקרי מדיניות, בו עסקתי במחקרים בתחומי הגיאוגרפיה והדמוגרפיה וריכזתי את העבודה על השנתון הסטטיסטי לירושלים, העמקתי את הידע והקשרים עם קבוצות האוכלוסייה הירושלמית - חרדים, דתיים וחילונים - מכלל המגזרים והזרמים. ההיכרות עם אנשי המפתח בחברה החרדית ועם פעילים חרדיים וחילונים בתוך השכונות הקנתה עבורי גישה לתוככי הקונפליקט החרדי־חילוני בשכונת קרית יובל.
ראיונות. ראיון העומק מספק מסגרת של הבנה להקשרים התרבותיים של התנהגות האנשים. כלומר, המרואיינים מספקים הצצה לאופן שבו הם מבינים את החוויה של עצמם ושל התנהגותם. את ראיונות העומק ערכתי עם פעילים, אנשי מקצוע ומנהיגים פוליטיים מקומיים שהיו חלק או שהייתה להם היכרות מעמיקה עם הקבוצות בהם צפיתי. כמו התצפית המשתתפת גם הראיונות תועדו בפרוטוקולים שעיבו את יומן השדה. בסך הכל ערכתי ראיונות עם 15 אנשים - תושבי השכונה ופעילים חברתיים ־ חרדים וחילונים, נציגי המינהל הקהילתי, עובדי עירייה באגף לתכנון אסטרטגי ובמינהל החינוך, פעילים ירושלמים המתנגדים להתפרסות החרדית לשכונות חילוניות, יזמים ו״עסקנים" חרדיים שמייצגים את הציבור החרדי בשכונות המתחדדות.
חומרים ראשוניים. פרוטוקולים ומסמכים הם מקורות מידע משניים שאספתי במהלך המחקר אשר אינו נובע מהתיאורים, מההסברים ומהפרשנויות שנלקחו ישירות ממשתתפי המחקר. המסמכים שסקרתי כללו פרוטוקולים רשמיים של עיריית ירושלים ושל ועדות תכנון שעסקו בנושאים שרלוונטיים למחקר, מכתבים, עמדות ודעות שהופיעו ברשתות חברתיות וכתבות בעיתונות (בעיקר במדיה האינטרנטית) שעסקו בנושא. המקומות שמהם דליתי את המסמכים משמשים זירות פעילות למשתתפי המחקר שבהן מתרחש בירור לגבי הסוגיות השונות, שם מוצפים הקונפליקטים בין הפרטים השונים ונוצרים מוקדי התייחסות שמכתיבים את השיח סביב תהליכי ההתחרדות. לעיתים, יצרתי מפגש מכוון בין חומרים אלו לבין המרואיינים על מנת לעמוד על הקשר בין האישי, הקהילתי, הציבורי, הפוליטי והתקשרותי.
ניתוח נתונים סטטיסטיים. בתחילת פרק זה, תיארתי מדוע הנתונים הסטטיסטיים העוסקים בהתפרסות האוכלוסייה החרדית בירושלים אינם מהווים תמונת מציאות חד חד-ערכית שכן הם אינם מצליחים לתפוס את התופעה על כללותה ולאורך זמן. יחד עם זאת, כלל העוסקים בשיח ההתחרדות בעיר - פוליטיקאים ואנשי ציבור, עיתונאים, מתכננים, ותושבים בקבוצות השונות, נוטים, להתייחס לנתונים הסטטיסטיים המלמדים על התופעה כאל מדע מדויק. מטרת ניתוח הנתונים הסטטיסטיים, שהתבסס על מסדי נתונים פורמאליים ובלתי פורמאליים הייתה להסיק
על מגמות כלליות בהתפרסות החרדית בירושלים ובקרית יובל ולהניח בסיס לראיונות שערכתי עם הפעילים ותושבי השכונה. על אף הנגישות שהייתה לי למסדי הנתונים הרשמיים במסגרת הקשרים שטוויתי בעיריית ירושלים ובעבודתי במכון ירושלים, במיפוי מוסדות החינוך והדת בשכונה, מצאתי שישנם מוסדות רבים שנמצאים "מתחת לרדאר". באמצעות סיורי שטח עם פעילים בשכונה עיביתי את מסד הנתונים הפורמאלי שהתקבל מעיריית ירושלים וממשרד החינוך לכדי יצירת מסד נתונים שלם.
5.3.	ניתוח הנתונים
התצפיות והראיונות שערכתי הוקלטו ותועדו ביומן שדה שבו הוספתי את הערותיי תוך כדי ולאחריהם. התצפיות המשתתפות התקיימו בשלבים שונים של פעילות הקבוצות, לאורך זמן ובאופן עקבי. המחקר האיכותני מחייב, בדיוק כפי שמחייבים מחקרים כמותיים, בניתוח נתונים שיטתי ומכוון בכל מרכיביו. ניתוח הנתונים הוא תהליך של סידור והבניית המידע שנאסף לצורך פרשנותו והבנת המשמעויות שלו. הניתוח התמתי כולל את חלוקת המידע לחלקים וארגון מחדש של החלקים הללו לסדר אנליטי מחודש. במוקד הניתוח עומדת המשימה לבחור פיסות מידע מתוך יומן השדה ולארגנם באמצעות תמות מרכזיות לכדי הסבר על התופעה בכללותה.
מטרתו של תהליך ניתוח הנתונים היא מציאת דפוסים שיאפשרו לי לזהות את הלוגיקה הפנימית של פעולותיהם ועמדותיהם של תושבי השכונה מתוך הנתונים שאספתי בשדה המחקר. הניתוח נבנה באמצעות קידוד ראשוני של הנתונים שבאמצעותו נבנו התמות המרכזיות עליהן התבססו ממצאי המחקר.
הניתוח נעשה במספר רבדים כשבשלב הראשון, בתצפיות המשתתפות שערכתי, הועלו נושאים הנוגעים למציאות החברתית והמרחבית בשכונה. עבור נושאים אלו ביקשתי לייצר מסגרת הקשר ולהבין את טיבם באמצעות ראיונות שערכתי עם המשתתפים ובאמצעות איסוף ועיבוד מסמכים שלימדו עליהם. בשלב השני, ערכתי קריאה נוספת של יומן השדה תוך בחינת הלוגיקה הפנימית של התופעות והתהליכים. ביקשתי לזהות דפוסים שחוזרים על עצמם בקרב משתתפי המחקר בסיטואציות שונות. מתוך דפוסים אלו, חילצתי תמות עיקריות על ידי ניתוח השפה והקונפליקטים שמתקיימים במרחב.
ניתוח השפה והמושגים שחזרו על עצמם מאפשר את הבנת התרבות הנחקרת. ההקשרים שבהם נאמרו המושגים והחזרה שלהם בסיטואציות השונות הובילו אותי לבחון את הטקסט באור חדש. כך למשל מצאתי כי בשלבים מוקדמים של אפיון הבעיה בשכונה נעשה שימוש תכוף במושגים של
"השתלטות" ו״כפייה" אולם עם התפתחות השיח על השינויים שחלים בשכונה התחלפו מושגים אלו במושגים כגון "הכרח" ו״טרגדיה". בדומה, ככל שעסק השיח בתהליכים המתרחשים בתוך ובסביבת המוסדות החברתיים נעשה שימוש במושגים "צרכי ציבור" ו״אסטרטגיה". תובנות אלו, הוסיפו נדבך חשוב להבנת התהליכים בשכונה בראי השפה המשמשת את תושבי השכונה. השפה שבה משתמשים נשואי המחקר, הייתה שונה בהקשרים השונים למשל, היה הבדל במקרים שהשיח התקיים בתוך הקבוצה החילונית לבין מקרים שהשיח התקיים בתוך הקבוצה החרדית ולבין מקרים שהשיח התקיים בין נציגים משתי הקבוצות.
בשלב האחרון בחנתי את התמות השונות אל מול מסגרת מארגנת אחת שבמרכזה שאלת המחקר. התמות השונות, כל אחת מהן לחוד וכולן ביחד מהוות את התנאים החברתיים להבנת התהליך המרחבי של התפרסות הקהילה החרדית בשכונת קרית יובל. המושג ״נקודת המפנה״(Tipping״ ״Point) ששורשיו עתיקים ושנידון עד כה באמצעות פרדיגמה מסוימת, הותאם לממצאים ממחקר השדה כשהתאמתו, אפשרה לי מחד לזהות תהליכי עומק במציאות "הקרית יובלית" שמתקיימת מתחת לפני השטח ומאידך, לדון במושג תיאורטי ותיק באמצעות פרדיגמה חדשה שעולה מהשדה.
6.	זירת המחקר
מחקר זה, כאמור, עוסק בתהליך ההתחרדות שמתחולל בשכונת קרית יובל בירושלים. מטבע הדברים, קרית יובל תעמוד במוקד של פרק זה העוסק בזירת המחקר. יחד עם זאת, התפיסה הרווחת ביחס לתהליך ההתחרדות נשענת על ההיסטוריה של תהליכים דומים בירושלים ובערים נוספות ברחבי הארץ. על מנת לחזק נקודה זו, אוסיף ואומר כי תהליך ההתחרדות בשכונת קרית יובל ובשכונות אחרות ברחבי העיר הוא תוצאה (או המשך ישיר) של תהליכים גיאוגרפיים ודמוגרפיים נוספים שמתרחשים בעיר - בין היתר, דפוסי הגירה ייחודיים, ריבוי טבעי גבוה בקרב האוכלוסייה החרדית בעיר, העדר שטחים למגורים שגורר עליית מחירי דיור ומאבק מגוון (בהרבה אספקטים) על אורחות החיים.
בנוסף, טענתי היא כי על מנת להבין את התהליכים החברתיים, הדמוגרפיים והגיאוגרפים שמתרחשים בשכונה, יש לבחון את קורותיהם של המוסדות החברתיים שנמצאים בה. בפרקי הממצאים, אציג במלוא הפירוט את הקבוצות שמתגבשות סביב המוסדות, את תהליכי הקמתם, את הפעילות שמתרחשת בהם ואת
המאבקים שמתרחשים סביבם בין
הקבוצות השונות.
פרק זה, שמטרתו לשפוך אור על
הפעילות המתרחשת במוסדות
החברתיים בשכונה, למעשה כולל את הפרספקטיבה הירושלמית הרחבה ואת תיאור השכונה שמהווה פרספקטיבה מצומצמת יותר לתהליכים שמתרחשים
במוסדות עצמם. בפרק הממצאים אדון
באריכות במוסדות החברתיים בשכונה כשהתהליכים המתרחשים בעיר ובשכונה, המתוארים בפרק זה, ישמשו כצל להבנת תהליכי העומק שיתוארו במוסדות החברתיים.
6.1.	ירושלים
בירת מדינת ישראל היא עיר שיש בה מזיגה של ערכים והיסטוריה עם להט פוליטי עכשווי. ערים רבות חובקות בתוכן הזדמנויות וסיכונים שנובעים מההתפתחויות דמוגרפיות, חברתיות וכלכליות, וירושלים היא דוגמה מובהקת לכך. מגמות דמוגרפיות, פוליטיות וכלכליות, שזורות
בעיר זו במגמות חברתיות, תרבותיות ודתיות. מגוון האוכלוסיות ששוכנות בעיר ומכלול האיזונים ביניהן, יכול להביא ליצירה ולחדשנות או להוביל למתחים, לקונפליקטים ולאלימות.
השונות בין קבוצות האוכלוסייה השונות ומגוון הזהויות והאינטרסים שמפרידים בינן, מעודדים ומעמיקים ניגודים ותחרות בין הקבוצות. כתוצאה מכך נרקמים תהליכים של היבדלות גיאוגרפית ומאבקי שליטה על שטחים ועל אורחות חיים.
רבות נכתב על ירושלים בתחומים שונים אולם בתת־פרק זה אתייחס למספר סוגיות הממלאות תפקיד מרכזי במחקר זה - אוכלוסייה, דפוסי הגירה, מצב כלכלי חברתי, צריכת המרחב ומאבקים על רקע דתי.
אוכלוסיית ירושלים.
למורכבותה של ירושלים ולמגוון רבדיה, נוסף גם ההרכב המיוחד והסבוך של אוכלוסייתה: יהודים וערבים, חילונים, דתיים וחרדים, חסידים וליטאים, נוצרים ומוסלמים - כולם גרים בה אלה בצד אלה. גודל האוכלוסייה, מאפייניה והיחס המספרי בין קבוצות העיר, נתפסים כגורמים המשמעותיים ביותר לחיי היומיום העכשוויים של העיר ועתידה.
בשנת 2015 מנתה האוכלוסייה בירושלים 865,700 נפשות. מתוכן, 37.4% פלסטינים תושבי העיר (העיר הפלסטינית הגדולה ביותר בעולם) וכ-24% מתושביה בשנה זו היו חרדים (העיר החרדית הגדולה ביותר בעולם). נתונים אלו, מלמדים על חוזקה הדמוגרפי של כל אחת מהקבוצות המרכיבות את העיר, חוזק שבא לידי ביטוי בתביעות בפועל להכלת אורחות החיים של כל קבוצה, התפרסות מרחבית ודרישות הצרכים. ברם, על מנת להבין אספקטים אלו יש להבין את השינויים שחלים ביחסים בין הקבוצות בעת האחרונה.
בין שנת 2003 לשנת 2014 גדלה האוכלוסייה החרדית בירושלים ב-53%. לעומת ירידה של 220/0 באוכלוסייה החילונית וגידול של 36% בלבד בקרב האוכלוסייה הדתית שאינה חרדית4. הגידול המשמעותי של האוכלוסייה החרדית אינו תוצאה של הגירת חרדים לירושלים (דפוסי היקף ההגירה החרדית מהעיר ואליה מתאימים ליחס של חרדים באוכלוסייה הכללית) אלא של ריבוי טבעי גבוה של חרדים ביחס לאוכלוסייה הדתית והחילונית (חושן וכורח, 2016). גידולה הדמוגרפי המהיר של האוכלוסייה החרדית נובע בעיקר מנישואים בגיל צעיר וממספר ילדים גבוה לאישה
(חושן, 2004). שיעור הפריון של אישה חרדית בישראל בשנים 2009-2007 היה 6.53 לעומת 4.26 של אישה דתיה ו־2.07 של אישה חילונית (חליחל, 2011). כתוצאה מהצפיפות ההולכת וגדלה בשכונות החרדיות הוותיקות החלה התפרסות לעבר שכונות שלא היו בעבר חרדיות.
במפות שבאיור 3 ניתן לראות את השינויים שחלו בשכונות שונות בירושלים ביחס בין חרדים ללא-חרדים בין השנים 2003 ו־2015. האזורים הורודים־סגולים מציינים ריכוז של אוכלוסייה חרדית ברמת הומוגניות שונה. ככל שהצבע כהה יותר, כך גדל היחס בין האוכלוסייה החרדית לאוכלוסייה הלא-חרדית. ניתן לראות שבשנים אלו שכונות כגון רמות אלון, נווה יעקב, רמות אשכול, הר נוף, בית וגן וקרית יובל, נהיו חרדיות יותר משהיו.
דפוסי הגירה.
מאזן ההגירה השנתי הוא מספר התושבים החדשים שקובעים את מקום מגוריהם בירושלים מדי שנה (נכנסים) פחות מספר תושבי העיר שבחרו להגר לערים אחרות באותה השנה (עוזבים). מאזן ההגירה הוא המדד המרכזי לאטרקטיביות של העיר ביחס לערים אחרות. כפי שניתן לראות באיור 4, משנת 1986 היה מאזן ההגירה בירושלים שלילי, כשמשנת 2000 עוזבים את ירושלים מדי שנה כ-7,000 תושבים יותר מאשר נכנסים. בעוד שקובעי המדיניות והציבור הרחב עסוקים
רבות בניתוח מאזן ההגירה במטרה להבין האם העיר עומדת ביעדיה, מאזן הגירה שלילי אופייני כמעט לכל הערים הגדולות בעולם, והקשר בינו לבין אטרקטיביות העיר מוטל בספק, בלשון המעטה5. מכיוון שקצב הריבוי הטבעי בירושלים גבוה יותר מהממוצע בישראל וערים גדולות אחרות בעולם, קל וחומר שמאזן ההגירה יהיה שלילי. לעובדה זו ישנן שתי השלכות - ראשית, היא מלמדת שההגירה מחוץ לירושלים היא תוצאה של העדר אפשרויות מגורים בתוך העיר.
בהעדר אפשרויות למגורים, אלו שיש להם ממון רב יותר לשלם על הדירה נשארים ואילו האחרים נאלצים לעזוב. מכאן, שניתן להסיק שהסיבות לעזיבה הם בראש ובראשונה, סוציואקונומיות. שנית, גם אם עזיבת העיר אינה תוצאה של חוסר אטרקטיביות, הניתוח של ההגירה בנוסחה זו (מאזן הגירה שלילי=חוסר אטרקטיביות), נתפס בקרב מקבלי ההחלטות, התקשורת והציבור בנטישה של אוכלוסיית העיר על ידי תושביה. תחושת הנטישה שקיימת בירושלים בכלל ובשכונות מסוימות בפרט, מעצבת את התפיסה ואת הציפיות לגבי אורח החיים בעיר ובשכונות.
רוצה לומר, ישנן שתי שאלות מהותיות. האחת, האם חילונים עוזבים את העיר בשיעור גבוה יותר מחרדים ובכך משנים את המאזן בין הקבוצות. השנייה, האם התפיסה לפיה חילונים עוזבים את
העיר בשל חוסר אטרקטיביות מייצרת תחושת נטישה וחשש של החילונים להיות "האחרונים שיכבו את האור".
לגבי השאלה הראשונה, הגם שאין תשובה חד משמעית לשאלה זו, מכיוון שישנו קושי להבין מתוך הנתונים אודות העוזבים מיהו חרדי, ניתן להעריך את גודל האוכלוסייה החרדית ו/או החילונית שעזבה את העיר כשמביטים על היישובים ש״ספגו״ את העוזבים הירושלמים. מתוך כסס!,18 תושבי ירושלים שעזבו את העיר בשנת 2015 כ־26% עזבו לישובים שנחשבים לאטרקטיביים במיוחד לתושבים החרדים - בית שמש, מודיעין עילית וביתר עילית. אחוז זה, זהה לשיעור היחסי של האוכלוסייה החרדית בירושלים ולכן יש לשער ש״הנטישה" של החרדים את העיר זהה ל״נטישה" של האוכלוסיות האחרות.
התשובה לשאלה השנייה - "האם קיימת תחושת נטישה בקרב החילונים?", נמצאת אף יותר במחלוקת מהראשונה. ברי אפוא, שכשעסקינן בתחושות, ישנו מנעד רב שלהם ובעוד שחלק מהחילונים חשים שהאפשרויות למילוי צרכיהם בירושלים הולכים ומצטמצמים ומעגלי השייכות שלהם קטנים, אחרים דווקא מציינים את העשור האחרון כעידן הזהב של תנועות הנגד להתחרדות אשר ייצרו הלכה למעשה תנועות פלורליסטיות, שמבקשות להכיר בהגדרתם העצמית של חבריהם כחילונים.
לא בכדי תופס השיח על מאזן ההגירה השלילי חלק מרכזי בקבלת ההחלטות העירונית כמדד לאטרקטיביות של העיר. מאזן ההגירה השלילי, על אף שהוא מתאר תהליכים עירונים אובייקטיבים נתפס בקרב מקבלי ההחלטות, התקשורת והציבור כנטישה של אוכלוסיית העיר על ידי תושביה. תחושת הנטישה, שקיימת בעיר בכלל ובשכונות מסוימות בפרט, מעצבת את התפיסה ואת הציפיות לגבי אורח החיים בעיר ובשכונות. השאלה האם בסופו של דבר החילונים עוזבים בכמויות גדולות יותר מאשר חרדים היא משנית בעיקרה. עצם העיסוק בתופעת ההגירה של חרדים ושל חילונים מעצבת את הלכי הרוח ברחוב הירושלמי ומסבירה את הפעולות שננקטות, בקרב חילונים וחרדים כאחד, בהתמודדות עם התופעה.
המצב החברתי כלכלי
המצב הסוציואקונומי של העיר ושל תושביה מעצב את האופן שבו מתקבלות כל ההחלטות העירוניות ואת עמדתם והבנתם של תושבי ירושלים אודות המציאות שסביבם. האזורים החרדיים בירושלים (לצד האזורים הערביים בירושלים המזרחית) מאופיינים ברמה סוציו־
אקונומית נמוכה ביחס לאזורים אחרים. במפות שלהלן6 ניתן לראות את הסגרגציה הקיצונית של קבוצות האוכלוסייה השונות בעיר (המפה הימנית שבה האזורים החרדיים מסומנים בכתום) ואת הדיפרנציאציה של קבוצות אלו לפי המצב החברתי־כלכלי של האזורים (במפה השמאלית). האזורים האדומים שמאופיינים ברמה סוציואקונומית נמוכה חופפים באופן כמעט מלא לאזורים
שבהם מתגוררת האוכלוסייה הערבית בעיר והאוכלוסייה החרדית.
מחד, המצב הסוציו־אקונומי קובע את הגבולות הבלתי נראים בין האוכלוסיות השונות ומונע "התבוללות" לאומית, אתנית, ערכית ודתית. מאידך, דווקא משום שישנה זהות גבוהה בין המצב הסוציואקונומי לבין קבוצות האוכלוסייה, במקרים שבהם ישנה "חדירה" של ציבור ערבי או חרדי לטריטוריה חילונית, עלול להיווצר חשש מפני ירידת הערך הכלכלי והחברתי של האזור.
על פי המדדים הרשמיים שלעיל, סובלת האוכלוסייה החרדית מעוני חמור. בעבר נטען כי מדדים אלו, אינם מטרידים את החברה החרדית, המודדת רווחה באופנים אחרים. מי שמוטרד ממצאים אלה הם גורמי השלטון - במדינה ובעיר - שדואגים לחוסנה העתידי של העיר ושל החברה. העוני
שנמדד באמצעות הסקרים הרשמיים אינו מקבל ביטוי בתחושות הסובייקטיביות של האוכלוסייה החרדית, כך על פי נתונים מתוך הסקר החברתי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. כך למשל, בשנים 2013-2014 (ממוצע דו שנתי) 60% מהחרדים העידו כי הם מרוצים מאד מחייהם (לעומת 32% בקרב לא־חרדים) ו־11% העידו כי הם מרוצים מאד ממצבם הכלכלי (לעומת 9% בקרב לא־חרדים) (מלאך, חושן וכהנר, 2016).
הפער בין העוני המתואר בסקרים הרשמיים הנוגעים להכנסה הפנויה ולמדדים הסוציואקונומיים האחרים לבין שביעות הרצון היחסית בקרב החרדים לגבי מצבם הכלכלי, כשלעצמו, אין בו ממש כדי ללמד על הקונפליקטים בין חרדים ללא-חרדים בעיר. אולם, שביעות הרצון של חרדים ממצבם ביחס לשביעות הרצון של חילונים מלמדת על סטנדרטים כלכליים חברתיים שונים ביסודם. חילונים רבים שגישת ה״עני וטוב לו, עשיר ורע לו" מתקבלת על דעתם ביחס לאחר (חרדים במקרה הזה) כל עוד אין לגישה זו קרבה ממשית אליהם, אינם מוכנים לקבל מציאות שבה סטנדרט זה מוכל גם על שכונות מגוריהם ובכך מביא לירידה בערכן.
מאבקים על רקע דתי
סוגיית השבת השנויה במחלוקת מבטאת את הניגודים העמוקים בין דתיים לחילונים. מרבית החילונים תומכים לכל הפחות בפתיחת מקומות בילוי ובהפעלת תחבורה ציבורית בשבת. אולם, מרבית הדתיים רואים חילול שבת בפרהסיה כפוגע בצביון היהודי של המדינה. עוד בתקופת קום המדינה התפתחו הסדרים (דה יורה ודה פאקטו) ששימשו כבסיס לעקרון הסטטוס קוו אשר במסגרתם הוסכם כי השבת תשמר בכל המוסדות הלאומיים, התחבורה הציבורית תושבת בכל היישובים והותקנו תקנות שהבטיחו את השבתת המסחר והמלאכה בשבת, בין היתר במסגרת חוק שעות עבודה ומנוחה - 1951. מכתב הסטטוס קוו שבסיסו הוא חלופת מכתבים משנת 1947 בין אגודת ישראל החרדית לבין בן גוריון, קובע כי יש להתחשב בדת היהודית במדינה שתקום בארבע סוגיות: השבת, הכשרות, אישות וחינוך. דווקא בסוגיה הטעונה ביותר - השבת, ואולי משום כך, המכתב מביע התחייבויות כלליות ומעורפלות (פרידמן, 2016). אולם, מסוף שנות השמונים נדמה כי גם סוגיות מעורפלות פחות נהפכו לשורש מחלוקת בין חרדים לחילונים אשר מקבל ביטוי במאבקי דת בעיר.
בחלק זה, של הזירה הירושלמית, אתאר בקצרה את המאבקים העיקריים שהתחוללו בירושלים בעשורים האחרונים הנוגעים ליחסים בין חילונים לחרדים. מטרת חלק זה אינה לתאר באופן כרונולוגי את מאבקי הדת בירושלים אלא לעמוד על סיבותיהם, מאפייניהם והמגמות שלהם
בשנים האחרונות. אציין שהמאבקים על אופייה הדתי של העיר החלו עוד בשנות השלושים של המאה העשרים, למשל, במאבק לפתיחת בתי הקולנוע בעיר בשבת (מאבק אשר נולד מחדש בשנות האלפיים עם פתיחתם של בתי הקולנוע החדשים בעיר - סינימה סיטי ויס פלאנט). יחד עם זאת, בסוף שנות השמונים החל תהליך ששחק את הסטטוס קוו וייצר פתח חדש למאבקים מסוג חדש בעיר - תהליך שינוי מוסדי המתבטא בירידת הסמכות הדתית והתגברות הטינה כלפי האורתודוקסיה היהודית, בעיקר החרדית (בן פורת, 2016). בן פורת טוען שתהליך זה הוא תוצאה של שלושה גורמים עיקריים:
א.	הכלכלה הניאו־ליברלית שהביאה עמה "תשוקות המאפיינות חברה צרכנית" ובכך העלתה צרכים חדשים בקרב הציבור החילוני בעיר.
ב.	ההגירה מברית המועצות בשנות התשעים אשר השפיעה מבחינה דמוגרפית בשל זהותם החילונית המוצהרת של העולים.
ג.	ועלייתם של זרמים יהודיים אלטרנטיביים לאורתודוקסיה אשר הביאו עמם שינויים רעיוניים.
בעוד שנוח לתאר את פריצת הסטטוס קוו כניסיון חרדי לכפות את אורח החיים החרדי על תושבי ירושלים האחרים, בן פורת מייחס דווקא לתהליכים שהתרחשו בקרב הציבור החילוני את הניסיון לעצב מחדש סטטוס קוו התואם את הצרכים המחודשים של החילוניות.
סוגיה מרכזית בקונפליקט בין חרדים ללא־חרדים בירושלים היא חופש התנועה בשבת. "אם ההפגנות" הזכורות ביותר במאבק על השבת בירושלים היא ההפגנה המתמשכת (כשלוש שנים של הפגנות מדי שבת שבשיאם הפגנת "החצי מיליון") לטובת סגירת כביש בר אילן המחבר בין השכונות הצפוניות של ירושלים לבין מרכז העיר. הפגנות אלו משמשות עד היום כדוגמא לכוחם של החרדים בעיר אשר בסיסו במספרם, וזאת על אף שבסופו של המאבק, לאחר התערבות ממשלת ישראל ובג״ץ, ידם של החרדים הייתה על התחתונה כאשר הוחלט שהכביש יישאר פתוח.
כ-15 שנים לאחר מכן, בשנת 2009, בעת כהונתו של ראש העיר ניר ברקת, החל קמפיין של עיריית ירושלים הקורא לישראלים לבקר בשבת בעיר וליהנות ממגוון הבילויים והמסעדות בירושלים. לצורך כך, הוחלט בעירייה כי יפתחו שני חניונים לחניה בחינם לטובת הציבור - חניון קרתא וחניון ספרא. עקב כך, נענו המוני חרדים לקריאת הרבנים והקימו עצרת תפילה בכביש בר אילן -כאמור, סמל המאבק על השבת בעיר. אלא, שלהבדיל מאירועי עבר, לראשונה, הוקם מטה ל׳מאבק נגד׳ שהורכב מציבור חילוני ודתי כאחד. מאבק זה מיוחד הן מפני שהוא מבטא את התזה
של בן פורת לפיה פריצת הסטטוס קוו טמונה בשינויים שחלו בחילוניות ולאו דווקא בחרדיות והן משום שהוא יצר ברית חדשה כנגד החרדים - הברית הפלורליסטית, שבה חברו כוחות חילוניים יחדיו עם ציבור דתי-לאומי פלורליסטי. הגורם המרכזי לפרוץ המאבק היה שינוי הדימוי של ירושלים כעיר שניתן לבלות בה "ללא הפסקה".
סוגיה נוספת שהמאבק סביבה הולך ומתפתח בשנים האחרונות היא סוגיית הכשרות של בתי העסק בעיר. "השגחה פרטית" היא עמותה שהציבה לעצמה מטרה להוות אלטרנטיבה למונופול הרבני האורתודוכסי על שירותי ההשגחה והכשרות של הרבנות הראשית. טענתם של אנשי העמותה היא כי הרבנות פועלת באופן כוחני להפריד בין האוכלוסייה הדתית והחילונית ובכך פוגעת במרקם העדין הקיים ביחסי דת ומדינה. במסגרתה, מציעה העמותה שירותי השגחה וכשרות מחויבים להלכה ללא שיקולים בירוקרטיים אינטרסנטיים. תחילת פעילות העמותה החלה בבית קפה במרכז העיר כשכיום עשרות בתי עסק בעיר מחזיקים בכשרות האלטרנטיבית של "השגחה פרטית". הכפירה במונופול הדתי של הרבנות הראשית, שמיזם "השגחה פרטית" הוא אספקט אחד שלו, היא תוצאה של עלייתם של זרמים רעיוניים נוספים ביהדות והתחזקותם בירושלים. המאבק החרדי בשמירה על מעמדה של הרבנות הראשית מתועל ברובו לניסיון התקנת תקנות הנוגעות לכשרות בזירה הפוליטית המקומית וחקיקה ראשית באמצעות הסיעות החרדיות בכנסת.
סוגיה נוספת שקשורה להתחזקותם של זרמים רעיוניים נוספים ביהדות כדוגמת הרפורמים והקונסרבטיבים נוגעת לנוהג התפילה ברחבת הכותל המערבי. ארגון נשות הכותל שפעילותו החלה בסוף שנות השמונים על ידי קבוצה של כ-70 נשים יהודיות מזרמים שונים, מבקש לאפשר חופש דת ופולחן לנשים בכותל המערבי שכולל תפילה בקבוצה ובקול, קריאה בתורה והנחת תפילין. שינוי נוהג זה הביא למאבק של הציבור החרדי בהובלת רב הכותל והסיעות החרדיות בעירייה ובכנסת. בינואר 2016 טען רב הכותל, הרב רבינוביץ׳ כי:
"מאז החלה קבוצה שולית ומתלהמת זו של "נשות הכותל" את פעילותה התקשורתית, הפך הכותל ממקום מאחד ומלכד לזירת התכתשות בלתי פוסקת". (וואלה. שטיינמץ ואדמקר, 2016).
בשנת 2016 גובש מתווה לפתרון סוגיית הכותל שבו תוקם רחבה נוספת דרומית לרחבה הראשית שבו יוכלו גברים ונשים להתפלל יחדיו. אולם, נכון למועד כתיבת שורות אלו, חזרה בה ממשלת ישראל מהמתווה בלחץ סיעות החרדים בכנסת ובכך ממשיכים מאבקי הכותל מדי שבת. סיפורו
של הכותל כמוהו כסיפורה של ירושלים כולה. הציבור שאינו חרדי פסק מלקבל את הנוהג החרדי, לא רק בהתנגדותו למאפיינים דתיים במרחב הציבורי אלא גם בכפירה בפרקטיקות הדתיות עצמן. כדבריו של רב הכותל, ירושלים של שנות האלפיים היא זירת התכתשות בלתי פוסקת בין חרדים ולא-חרדים כששאר המדדים "האובייקטיבים" המתארים אותה נבחנים לאורו של מאבק זה.
למרות שהמאבקים המוזכרים לעיל הפכו ועודם סמלים למאבקי הכוח בין חרדים לחילונים ודתיים בעיר, עיקר המאבקים מתקיימים בתוככי השכונות, לעיתים רחוקים מאור הזרקורים של הפוליטיקה הארצית והתקשורת. ברם, מאבקים אלו, בליבתם של השכונות החילוניות בעיר מייצרים חיכוכים אינסופיים בין תושבי העיר עצמם ונוגעים בנימים הרגישים ביותר בצרכי הציבור ואורחות חייו.
6.2.	קרית יובל
שכונת קרית יובל תוכננה בשנת 1951 במלאת יובל לקרן הקיימת לישראל והחלה להתאכלס בשנת 1954. בתחילת שנותיה נבנו בשכונה יחידות דיור קטנות וצריפים עשויים עץ ואזבסט (אזבסטונים). בהמשך, נבנו שיכונים עבור האנשים שדרו באזבסטונים לרבות, שיכוני ותיקי ההסתדרות, שיכוני עובדי המדינה, שיכוני עובדי משרד העבודה, שיכונים של חברי הציונים הכלליים שרובם נבנו על ידי שיכון עובדים. בכל שנותיה הראשונות, נחשבה השכונה לשכונת עוני.
למרות, אפיונה כשכונת עוני, צברה השכונה במשך השנים, יתרונות רבים ביניהם הקרבה לבית החולים הדסה עין כרם, שסיפק תעסוקה לתושבי השכונה, נגישות תחבורתית למרכז העיר דרך ציר הרצל ולמרכז הארץ דרך כביש 1 והקמה של מבני ציבור, תרבות ופנאי שכונתיים כדוגמת המרכז המסחרי. יתרונות אלו הביאו לגיוון באוכלוסיית השכונה ולאכלוס אזורים נוספים באמצעות טיפוסי בניינים מגוונים.
עם העלייה הגדולה מברית המועצות התרחבה באופן משמעותי השכונה כשחלק גדול מהעולים החדשים שוכנו בשכונה ואף החליפו חלק מתושביה המקוריים של השכונה. מהראיונות שערכתי עם התושבים הוותיקים יותר, התקשו המרואיינים לשוות אופי, מעמד או זהות מסוימת לתושבי השכונה בטענה שמאז ומתמיד, החליפו האוכלוסיות אלו את אלו, בעוד שרק הבניינים המשיכו לעמוד על תילם.
גבולות. שכונת קרית יובל ממוקמת בחלק הדרום מערבי של ירושלים וגובלת ב:
מצפון: הר הרצל.
ממזרח: שכונת בית וגן (החרדית), רמת שרת ורמת דניה.
מדרום: עיר גנים וקרית מנחם.
ממערב: ואדי עין כרם ושכונת עין כרם.
מאפיינים דמוגרפיים. בשנת 2014 היו בקרית יובל כ־22,000 תושבים והיא נחשבת לאחת השכונות הגדולות ביותר בירושלים מבחינת האוכלוסייה. הריבוי הטבעי בשכונה (לידות פחות מיתות) עומד על כ־500 תושבים מדי שנה. כשאחוז הריבוי הטבעי - 2.2% - נחשב לגבוה ביחס לשכונות הסמוכות. לשם השוואה, בבית וגן החרדית היה אחוז הריבוי הטבעי דומה וגבוה במקצת (2.4%), ברמת דניה, רמת שרת, הולילנד, עיר גנים וקרית מנחם, היה אחוז הריבוי הטבעי נמוך יותר (1.7%), ובשכונות עין כרם, גבעת משואה ומלחה היה אחוז נמוך בהרבה (1.2%, 1.1% ו-1.1% בהתאמה).
בעוד שאחוז הריבוי הטבעי היה גבוה ביחס לשכונות האחרות, ואולי משום כך, מאזן ההגירה הבין יישובי בקרית יובל היה השלילי ביותר מבין השכונות הסמוכות. מאזן ההגירה עמד על 260־ תושבים בשנת 2014 בעוד שבכל שאר השכונות היה מאזן ההגירה שלילי אך נמוך יותר (בין 20- ל-160-). מאזן ההגירה השלילי בירושלים בכלל, ובקרית יובל בפרט, אינו מעיד בהכרח על האטרקטיביות של העיר והשכונות (ראה סעיף 6.1 - זירת המחקר, ירושלים, דפוסי הגירה). ככל ששיעור הריבוי הטבעי גבוה יותר ובהעדר בנייה של דירות חדשות בשטח נתון, חלק מהתושבים נאלצים להגר מחוץ לשכונה ומחוץ לעיר, עובדה אשר באה לידי ביטוי גם בעלייה במחירי הדיור.
אחוז הילדים בגילאי 14-0 גבוה בקרית יובל מאשר בשכונות החילוניות הסמוכות האחרות (27% מכלל התושבים לעומת 25%-18%) אך רחוק מלהידמות לאחוז הילדים הגבוה בשכונה חרדית טיפוסית. בשכונת בית וגן, למשל, אחוז הילדים בגילאים אלה הוא 34%). מכאן, גם הגיל החציוני של האוכלוסייה בקרית יובל, עומד על 30 לעומת 20 בבית וגן הסמוכה.
כאמור בפרק המתודולוגיה, ישנו קושי במיפוי של הרכב האוכלוסייה מבחינת אופי הזהות הדתית משום שההגדרות של חרדים ושל לא-חרדים אינן חד חד־ערכיות. בשימוש בשיטת האמידה של הרכב האוכלוסייה באמצעות הצבעה בבחירות עולה כי 7% בלבד מבעלי זכות הבחירה בקרית יובל הצביעו למפלגת יהדות התורה בבחירות לכנסת ה־20. ואילו כ־8% נוספים הצביעו למפלגת ש״ס. ההצבעה למפלגת ש״ס היא אינה הצבעה בעלת מאפיינים דתיים גרידא אלא מאופיינת גם בהצבעה מעמדית.
ניתוק מרצף גיאוגרפי חרדי. בחלקה הצפוני של
ירושלים מתקיים רצף של שכונות חרדיות הכולל בין היתר את שכונות סנהדריה, רוממה, הר נוף, מאה שערים. רצף זה מסביר את ההתפרסות החרדית לשכונות צפוניות נוספות כגון רמות אלון, רמת אשכול ורמת שלמה.
בניגוד להמשכיות הטריטוריאלית הצפויה,
קרית יובל מנותקת מהרצף הצפוני ומוקפת
בשכונות דרום מערב העיר שנחשבות לשכונות
בעלות אופי חילוני. מזרחית לקרית יובל שוכנת
שכונת בית וגן, שנוסדה כשכונה מעורבת של
דתיים וחילונים ואילו כיום מרבית תושביה הם
חרדים. יש הרואים בשכונה זו התחלה של רצף
טריטוריאלי חדש ואין ספק שהיא משמשת
כבסיס קהילתי עבור החרדים החדשים בקרית יובל. התפיסה החילונית רואה בהתפרסות לקרית יובל כ״נחיל" חרדי שמאיים על המרחב החילוני המובהק, והפרה של ההסכמה שבשתיקה שעתודות המגורים עבור חרדים מקומם בחלקה הצפוני של העיר. תפיסה זו, מסבירה מדוע במקרה של קרית יובל, מבקשים תושביה החילונים מתושבי העיר כולה להצטרף למאבק
בהתפרסות זו ו״לעמוד על הרגליים האחוריות" בסיטואציה של "להיות או לחדול". יחד עם זאת, גם מנקודת המבט החרדית, שכונת קרית יובל, נחשבת לפחות אטרקטיבית, בשל ניתוקה מהרצף החרדי הצפוני. עובדה זו, קובעת במידה מסוימת את אופיים של החרדים החדשים שמגיעים לשכונה ומסבירה את פעילותם האינטנסיבית בהקמת מוסדות מתאימים במרחב חייהם.
ההיסטוריה של ההגירה החרדית לשכונה. תחילת ההגירה החרדית לשכונה החלה לפני כ־15 שנים, בתחילת שנות האלפיים, בחלק הצפון מזרחי של השכונה (רחוב זנגוויל). הניצנים הראשונים בחלק הצפון מערבי של קרית יובל (רחובות ברזיל ואולסוונגר) החלו כשנתיים לאחר מכן. בעוד שבחלק הצפון מזרחי של השכונה - רחוב זנגוויל - הייתה הכניסה של חרדים "טבעית" יותר, בשל הקרבה למוסדות החרדיים בשכונת בית וגן הסמוכה, ברחובות ברזיל ואולסוונגר נדרשה פעולה של יצירת קהילה כמעט יש מאין. משנת 2010, בנוסף להתבססות בחלק הצפון מערבי של השכונה, החלה התפרסות גם לרחובות קטנים ולסמטאות שמצטלבים מתוך הרחובות הראשיים. ברחובות אלו קיימים טיפוסי מבנים אחרים מאלו של ההתפרסות החרדית עד שנת 2010 בהם דירות רחבות היקף ובתים פרטיים. המפה שלהלן מציגה את התפתחות הקהילה החרדית בחלק הצפוני של קרית יובל לאורך השנים משנת 2000, לפי רחובות עיקריים.7
כאמור, לא קיימים נתונים רשמיים על
מספר התושבים החרדיים בשכונה.
במהלך מחקר השדה התוודעתי לאלפוני הקהילה החרדית המכילים מספרי טלפונים וכתובות של משקי הבית החרדים בשכונה. האלפון מתעדכן על ידי הקהילה החרדית עצמה כמדי שנה. על פי הנתונים מהאלפונים, מונה הקהילה החרדית בקרית יובל כ-900 משפחות.8 כ-45% מהחרדים מתגוררים בחלק הצפון מערבי של השכונה ברחובות אולסוונגר, ברזיל וברחובות הסמוכים להם. כ־30% מתגוררים ברחוב זנגוויל וברחובות הסמוכים אליו וכ-25% מתגוררים ברחוב שטרן וברחובות שסמוכים אליו.9 לחרדים הראשונים שהגיעו לחלק הצפון מערבי של השכונה, לא הייתה ודאות שהגירה חרדית לאזור זה תמשיך. רובם הגיעו לאחר שהבינו שעזיבת האזורים החרדיים שבהם התגוררו לפני כן היא כורח ולא בחירה בלב שלם. אלו שהקימו את ביתם באזור זה היו בעיקר זוגות צעירים שלא מצאו את מבוקשם בשכונות הוותיקות בשל העדר היצע מגורים ומחירים מרקיעי שחקים, מכאן, שלא נותרה להם ברירה והם נאלצו לבחון אלטרנטיבות נוספות.
מבחינת השתייכותם לתתי הקבוצות החרדיות, עולה אפוא כי הקהילה החרדית המשמעותית ביותר מבחינת סדרי הגודל, היא הקהילה החרדית ליטאית שמתגוררת ברובה בצפון קרית יובל. לא ניתן להגדיר את חברי הקהילה הליטאית בשכונה כחלק ממעד הביניים החרדי,10. יחד עם זאת, ממחקר השדה עולה כי כניסת הקבוצה לשכונה היא מבחינות רבות "התגנבות יחידים" חסרת הנהגה והכוונה פוליטית ועל כן קשה להצביע על הזהות המלאה של הפרטים בתפר שבין שמרנות למודרניות.
הקהילה החרדית בחלק הדרומי של השכונה, מורכבת ברובה מחוזרים בתשובה המגדירים את עצמם כחלק מהקהילה החרדית הספרדית. במקרה זה, מדובר בתושבים ותיקים של השכונה ולא במהגרים אשר רובם חזרו בתשובה בשלהי שנות השמונים ובשנות התשעים.
במחקר זה לא התמקדתי בשינוי הדמוגרפי החרדי שנובע משינוי באופי הזהות הדתית של הקהילה החרדית הספרדית אלא בקבוצה הליטאית שהיגרה מהשכונות החרדיות הוותיקות לשכונת קרית יובל.
דיור. בשנת 2015 היו בקרית יובל 7,082 דירות
למגורים. הדירות למגורים בשכונה מתאפיינות
בשטח מגורים נמוך לדירה כששטח הדירה
הממוצע הוא 71 מ״ר לדירת מגורים וכש-46%
מהדירות בקרית יובל, גודלן בין 60-41 מ״ר.
לשם השוואה, השטח הממוצע לדירות בשכונות
הסמוכות הוא גבוה יותר כשבשכונות עין כרם
היה שטח הממוצע לדירה בשנת 2015 - 129
מ״ר, בשכונת גבעת משואה ובמלחה 110 מ״ר,
בשכונות רמת דניה, רמת שרת והולילנד 107
מ״ר, בשכונת בית וגן 89 מ״ר ובשכונות עיר
גנים וקרית מנחם 85 מ״ר.
על אף השטח הממוצע הנמוך יחסית לדירות
בקרית יובל, בשכונה מגוון רחב של מרקמי
מגורים11:
מרקם 'עיר גנים': צפון השכונה ומרכזה (רחובות בורכוב, הנטקה, הרקפת).
מרקם שיכוני מצוקה: באזור הצפון־מערבי של השכונה ובאזור הדרומי (רחובות אולסוונגר, ברזיל, אריה קלנר ושטרן).
מרקם שיכונים עם תוספות בנייה שונות: בכל קרית יובל (למשל ברחובות זנגוויל, בורכוב, גואטמלה וגורדון).
מרקם שיכונים ובנייה ישנה במצב טוב יחסית: בכל קרית יובל (למשל ברחובות שמריהו לוין, הנרייטה סולד וורבורג).
מחירי הדירות בשכונת קרית יובל נחשבים לנמוכים ביחס למחירי הדירות בירושלים. בשנת 2016 עמד מחיר ממוצע לדירה בירושלים על 1,722,000 ₪ לעומת 1,580,000 ₪ בקרית יובל. יחד עם זאת בעשור האחרון עלו מחירי הדירות בקרית יובל בשיעורים גבוהים יותר ממחירי הדירות בירושלים וממחירי הדירות בישראל. משנת 2006 היה אחוז הגידול השנתי במחירי הדירות
בקרית יובל 11.6% לעומת 7.5% בירושלים ו7.6% בישראל. משנת 2012 ועד שנת 2016 היה אחוז הגידול השנתי של מחירי הדירות בקרית יובל גבוה משמעותית מירושלים וישראל כאשר בשנים אלו היה אחוז הגידול השנתי בקרית יובל 12.4% לעומת ירושלים 4.6% וישראל 7.1% 12. כ-55% מתושבי קרית יובל גרים בדירות בבעלותם13.
תכניות פיתוח. קריית היובל סומנה בתכנית המתאר העירונית כשכונה המרכזית המיועדת לתהליכי התחדשות עירונית. בשל כך, עיריית ירושלים והרשות לפיתוח ירושלים בשיתוף משרדי השיכון והפנים, החלו בשנת 2008 לקדם תכנית-אב לשכונות יובלים־גנים (קריית יובל, קריית מנחם ועיר גנים)14. בעקבות התנגדויות של המינהלים הקהילתיים, הוועדה המחוזית החליטה לתת לצוותי המנהלים הקהילתיים להיות שותפים בבניית התכנית ולהציע תיקונים לתכנית שהוכנה. התכנית הגדירה את סוג הטיפול במבני המגורים לפי מרקמי השכונה השונים (פירוט באיור).
ניתן לראות מתוך איור 11, שבו גבול שכונת קרית יובל מסומן בקו אדום, כי הבינוי העיקרי למגורים מתרכז במתחמים "הבעייתיים ביותר בעלי הדימוי השלילי החזק" ובמבנים בעלי תוספות בנייה שונות. הטיפול המוצע הוא שיפור מבנים בודדים ועד הריסה כליל ובנייה מחדש. מתחמים אלו המיועדים לטיפול ממוקמים באזורים המתחרדים ביותר בקרית יובל - רחובות אולסוונגר וברזיל, רחוב שטרן וחלק מהרחובות המזרחיים של השכונה הסמוכים לשכונת בית וגן.
ניתן להסיק כי תכנית זו, במידה ותיושם, תעלה את ערך המתחמים שבהם מתגוררים החרדים בשכונה. בעליית ערך המתחמים ישנה אפשרות לכניסה של תושבים חדשים ממעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר מזה של החרדים שהיגרו לשכונה בתחילת שנות האלפיים ובכך להיות בלם להגירת החרדים לשכונה. יחד עם זאת, מכיוון שכמות יחידות המגורים צפויה לגדול בשיעורים גבוהים ומשום שהפעולה הקבוצתית החרדית ברכישת דירות מוכיחה את עצמה באזורים אחרים בעיר, התכנית נתפסת, על ידי חלק מהתושבים החילונים והמתכננים כחרב פיפיות אשר תספק היצע מגורים גבוה לתושבים חרדיים חדשים. מכאן, שעל אף שהשכונה מיועדת לעבור תהליכי שינוי משמעותיים מבחינת גודלה והיצע המגורים שלה, מרבית הפעולות שננקטות בנושא נבלמות, והצעדים שננקטים מהוססים בשל חוסר הודאות לגבי ההשלכות של שינויים אלו.
7.	ממצאים
בפרק זה אציג את ממצאי המחקר העיקריים, שיהוו את הבסיס לדיון המסכם. פרק הממצאים בנוי משני חלקים עיקריים:
החלק הראשון יעסוק בשאלה מדוע קובעים החרדים את קרית יובל כמקום מגורים פוטנציאלי עבורם והאם ההגירה החרדית לשכונה נעשית בכוונת מכוון או שמא מדובר בבחירות של אינדיבידואלים בהינתן הנסיבות הקיימות. כאמור, שאלת המחקר עוסקת בבירור הזהויות נוכח מאבק על הצביון השכונתי ובפרט על מוסדות השכונה. סוגיית אופיו של המאבק תלויה בקשר ישיר בסיבות שבגינן מהגרים החרדים לשכונה. יש לשער שמאבק שמקורו בניסיון השתלטות על השכונה מצד הקבוצה החרדית יהיה מיליטריסטי יותר באופיו (מצד שתי הקבוצות) - ניסיון חדירה לשכונה של החרדים ובלימת כניסתם על ידי לא-חרדים. יחד עם זאת, אם קרית יובל, כיעד הגירה לחרדים היא תוצאה של נסיבות הכרחיות במציאות הירושלמית, כפי שאסביר בהמשך, לא מן הנמנע כי קיימת השלמה של שתי הקבוצות עם הסיטואציה של מגורים אלו לצד אלו. במקרה זה, המאבק הוא ניסיון מתמיד לשיפור עמדות שנועד לקבע את אורחות החיים הרצויים על ידי כל אחת מהקבוצות.
החלק השני, מטרתו, לרדת לעומקו של המאבק על השכונה ־ המוסדות השכונתיים. במסגרת התיאורית שהנחתי בתחילת המחקר, הראיתי שלמוסדות ישנו תפקיד משמעותי בשינויים הדמוגרפיים שמתרחשים באזורי מגורים. בחלק זה אציג ארבעה סוגים של קבוצות פעילות שנחשפתי אליהן במסגרת התצפיות המשתתפות שערכתי, העוסקות באסטרטגיות סביב ובתוך המוסדות החברתיים בשכונה. אני סבור שהממצאים שעולים מתוך קבוצות אלו, שופכים אור על הזהויות של חרדים ושל לא-חרדים בקרית יובל ושיש בכוחם לעמוד על התהליכים שמתרחשים בקרב הקבוצות ביחס לבירור הזהויות הללו.
7.1.	קרית יובל לחרדים - פנטזיה או מציאות הכרחית?
7.1.1.	"הלחץ מבית וגן הוא עצום" פ. יזם חרדי ומתווך בקריה יובל
"ההכרח לא יגונה" היא התשובה הרווחת ביותר של חרדים לשאלה "מדוע אתם עוברים לשכונה שאינה חרדית?" ומשמעותו היא שההכרח, שיש בו יסוד כופה של המציאות, אינו מוגדר כעבירה על איסור הלכתי ולכן אין לגנותו גם אם הוא אינו מתיישב באופן מדויק עם מערכת הערכים החרדית. הווה אומר, הערך הרב שיש לחרדים מהתבדלות ומהתקבצות שמאותגר בתהליכי ההתפרסות של קבוצות חרדיות אינו עבירה על איסור מפני שמדובר במציאות הכרחית. במקורו,
כולל המושג גם חלק נוסף לפיו ההכרח לא יגונה אך גם לא ישובח. איני יודע אם במקרה של המציאות ההכרחית בתהליכי ההתחרדות ההשמטה, של התושבים החרדים שראיינתי, מקרית או מכוונת אך תושבים לא־חרדים מרבים לראות בתהליכי ההתפרסות החרדיים חלק מאידיאולוגיה חרדית שמטרתה השתלטות וכפייה של אורח חייהם על אחרים. כלומר, להבנתם, האוכלוסייה החרדית הגדירה כיעד את התפרסותה לשכונות שאינן חרדיות לצורך השתלטות.
המציאות ההכרחית היא אותם האלמנטים הדמוגרפיים והגיאוגרפיים שמייצרים את תהליכי השינוי שמתרחשים בירושלים בעשורים האחרונים אשר במהלכם נחשף השוני בין קבוצות האוכלוסייה השונות בעיר, מוצפות אי-הסכמות עקרוניות והבדלים באורח החיים שמלבים חששות ותחושת חרדה מפני האחר. כפי שהצגתי בפרק סקירת הספרות, יוסף שלהב נוטה להדגיש את התפיסה הסובייקטיבית החרדית הרואה בסביבה הישראלית-חילונית ייסוד של כפייה. ההתקבצות, לפי שלהב, היא תגובת נגד ליסוד זה. בניגוד לתיעוד של שלהב מסוף שנות השמונים, במחקר השדה שערכתי, מראיונותיי עם תושבים, פעילים ומקבלי החלטות חרדיים המתגוררים בקרית יובל או "מכוונים" ציבור חרדי לשכונה, מצאתי שאלו ממהרים להסביר את התהליכים באמצעות תיאור פיזי, ניטרלי לכאורה, של התופעה. הם כמעט ו״לא סופרים" את הייסוד הכפייתי של הסביבה. ההכרח מבחינתם אינו הסתגרות מפני המודרניזציה אלא תהליכים אוניברסליים של גידול אוכלוסין, צפיפות הולכת וגדלה, העדר היצע מגורים מתאים והתפרסות לשכונות אחרות.
התפיסה הציבורית והתקשורתית רואה בהגירת החרדים לשכונות שאינן חרדיות, החלטה רציונאלית, מכוונת שמטרתה הרחבת הסביבה החרדית וייסוד אזורים חרדיים חדשים. אולם, מהראיונות עם תושבי קרית יובל החרדים לא מצאתי עדות לחזון כזה. על אף שחלק מהחרדים לא מסתירים את שאיפתם להתגורר בשכונה שבה יוכלו לקיים את אורח החיים הרצוי מבחינתם, הסיבות להגירה של המרואיינים הן סיבות אינדיבידואליות הנובעות מהעדר היצע מגורים בשכונות הוותיקות ומקצב הריבוי הטבעי הגבוה של החרדים. פ, יזם חרדי ומתווך בקרית יובל מצביע על כך שהחרדים שמתנגדים למעבר לקרית יובל טוענים שאם "החילונים לא יתנו להם לחיות" (לפי אמונותיהם ותפיסת עולמם) לא יהיה מעבר של חרדים לשכונה. אולם, פ. סבור כי הלחץ מבית וגן הוא גדול פי כמה מהלחץ של אותם מתנגדים. מראיונותיי עם התושבים החרדים מצאתי שלשלושה גורמים ישנה חשיבות משמעותית במיוחד בהגירתם לקרית יובל - הכלכלה, תפיסת עולם פוליטית והעדר מידע על השכונות שאינן חרדיות.
(1)	. הסיבה הכלכלית היא מחירי הדיור הזולים בתקופה של תחילת הגירת החרדים. מחירי הדיור היו זולים בשני חלקי השכונה (המזרחי, והצפון־מערבי), משום שבשניהם מדובר היה במבני שיכון ישנים בעלי תחזוקה נמוכה. יחד עם זאת, ראשוני המהגרים החרדים לשכונה מעידים כי בחלק המזרחי הסמוך לשכונת בית וגן החרדית, מחיר דירה רלוונטית לזוג חרדי צעיר היה כ-90,000 דולרים לעומת 60,000 דולרים בלבד בחלק המערבי. ההתפתחות בחלק הצפון־מערבי של השכונה, שהחלה כשנתיים מאוחר יותר מזו שבחלק המזרחי היא מהירה יותר ומהווה את הפוטנציאל ההגירה החרדית העתידי לשכונה.
בתרשים שלהלן ניתן לראות כי בשנת 2006 מחיר הדירה הממוצעת היו נמוך ממחיר דירה ממוצעת בירושלים ונמוך באופן משמעותי מהאלטרנטיבות בשכונות החרדיות הוותיקות ובשכונות החרדיות החדשות. על אף שמחיר הדירה הממוצעת בקרית יובל עלה בשנים אלו, וביתר שאת משנת 2013, עדיין נשמר פער משמעותי בין מחיר הדירה הממוצעת בשכונה לבין מחירי הדירות הממוצעות בשכונות החרדיות.
(2)	. סיבה נוספת המייחדת את קרית יובל לעומת האלטרנטיבות האחרות בצפון ירושלים היא סיבה פוליטית שקבעה במידה מסוימת גם את זהותם של ראשוני המהגרים החרדים לשכונה -"חרדים שמאלנים". למרות שלטענת תושבי השכונה החרדים, אין מדיניות מוצהרת של "השתלטות על שכונות חילוניות" מקובלת מאד ההתייעצות עם רבנים ומנהיגים לפני המעבר
לשכונות שאינן חרדיות באופיין. כשתלמידי ישיבת פוניביץ׳ התייעצו עם רבם, הרב מאיר ביר,
תלמידו של הרב שך, לגבי האפשרות לגור
בשכונת נווה יעקב (שמהווה אלטרנטיבה להגירה לקרית יובל), הרב פסק שיש לבחור בקרית יובל מכיוון שהתנגד בתוקף למגורים מעבר לקו הירוק ("הוא לא הסכים בשום פנים ואופן ,לגור מעבר לקו הירוק, לא היה על מה לדבר"). תפיסתו המדינית-הפרקטית של הרב שך הייתה כי ההתיישבות מעבר לקו הירוק סותרת את איסור ההתגרות באומות. לטענתו, מי שרואה ערך מקודש במדינת ישראל ורואה ביישוב כל ארץ ישראל מצווה חיובית, מסיע את הציונות במדרון של התגרות באומות העולם. מבין השכונות המתחרדות שאינן מעבר לקו הירוק (נווה יעקב למשל), קרית יובל נראתה כאפשרות הסבירה ביותר מבחינת קיום אורח החיים החרדי. במידה רבה, ההגירה לשכונה מסיבה זו, שינתה את המהלך ההיסטורי של הרצף החרדי בצפון ירושלים שרובו ממוקם מחוץ לגבולות הקו הירוק כאמור בפרק ׳זירת המחקר׳.
(3)	. למרות שתי הסיבות המוצקות הללו, חלק מהתושבים שהגיעו לשכונה בתחילת ההגירה החרדית מסבירים שמבחינתם המעבר נבע מדיס־אינפורמציה ובחירתם נבעה מחוסר היכרות עם השכונה. אנשי מפתח בקהילה החרדית ומתווכים סיפרו למחפשי-הדירות שהשכונה סמוכה לבית וגן ובמרחק הליכה מכל המוסדות החרדיים החשובים. מה שנכון, אולי, לחלק מהאזורים בחלק המזרחי של השכונה, התגלה כבעייתי עבור אלו שבחרו להתגורר בחלק המערבי שלה, למשל לא׳, תושב השכונה, חרדי, שהיגר לקרית יובל בשנת 2002 (׳כשאתה נוסע באוטו אתה לא בדיוק שם לב. הייתי לפני החתונה. בלחץ למצואדירה. חלק מהסיבה שקניתי פה נבעמטעות").
הסיבה הכלכלית מסבירה היטב את ההכרח במציאות החרדית שמביא להגירה לקרית יובל. בחלקים נרחבים של האוכלוסייה החרדית מקובל שזוג צעיר "מתחתן עם דירה". קרי, במעמד
השידוך, מסכמים הצדדים על רכישת הדירה שבה יתגוררו לאחר החתונה. הורים חרדים חוסכים במשך החיים למטרה זו על מנת שיוכלו לחתן את ילדיהם בשידוך ראוי. מכאן, שהמחיר הוא השיקול הראשון במעלה. הסיבה הפוליטית אינה מייצגת את האוכלוסייה החרדית כולה אלא זרמים וחצרות מסוימים בתוכה. הערים החרדיות החדשות, ביתר עילית ומודיעין עילית ממוקמות מעבר לקו הירוק ואלו התאכלסו באופן מהיר. סיבה זו מסמלת יותר מכל, לדידי, את העדר האלטרנטיבות למגורים עבור חרדים, שכן, בהינתן תנאי מסוים - שיקול בודד, סך האפשרויות הצטמצם עבורם לקרית יובל בלבד.
7.1.2.	"הצ׳אלמריס רוציס להישאר בירושליס" א׳ פעיל חברתי חרדי והושב קריה יובל
האוכלוסייה החרדית, אינה מיקשה אחת ומורכבת מאינספור קהילות וזרמים. אלו אינם נבדלים בהכרח על פי השקפותיהם הדתיות אלא על פי תרבותם ומנהגי החיים הספציפיים שלהם שהתפתחו בתוך קהילות נבדלות במשך עשרות שנים. צ׳אלמר, הוא כינוי (יש שאומרים כינוי גנאי) לחרדי ירושלמי שורשי ע״בגדיו בדרך כלל מרופטים, פאותיו ארוכות ודביקות והוא מרכיב משקפיים עם עדשותעבות". א׳ שמעיד על עצמו כי ניתן להכניסו למשבצת של הצא׳למר, טוען כי חרדים כמוהו אינם מתביישים בהתבדלות שלהם משאר החרדים והם אף גאים בייחוס הירושלמי שלהם משכבר הימים. עבורם, הבחירה להתיישב בשכונה ששוכנת בגבולות העיר היא חלק בלתי ניתן להפרדה מזהותם. האלטרנטיבות הקיימות מחוץ לירושלים, למשל בערים החרדיות החדשות - ביתר עילית ומודיעין עילית, אינן מתקבלות על הדעת מבחינתם מפני שהיא נוגדת את המרכיב המרכזי בזהות שלהם - היותם ירושלמים.
אולם, בחירה זו אינה נובעת רק מהזהות הקהילתית של הצ׳אלמרים אלא מהמעמד הנגזר מתוך הזהות הזו. פ׳, יזם חרדי ומתווך בקרית יובל טוען שהמשתייכים לקהילה זו בדרך כלל מתחתנים בגיל מוקדם ותלויים בקשר תלותי בהוריהם גם לאחר החתונה.
”כשאני מדבר על הצ׳אלמרים, אני מדבר על הפרמיט.. על הנמוכים. לא כאלו שהם מובילי דעת קהל, אנשים פשוטים. האישה צריכה את אמא שלה והמשפחתיות המורחבת מאד חשובה”. פ, יזם חרדי ומתווך בקרית יובל.
על מנת לאפשר את הקרבה למשפחה המורחבת, חרדים אלו מוכנים לבצע פשרות אחרות, בעיקר
בתנאי המגורים.
'הם [החרדים] מוכנים לקנות חורים קטנים. בירושלים אומרים שיש ירושלים של מעלה ויש ירושלים של מטה. הירושלים של מטה היא המחסנים שבהם הם מתגוררים". קיזם חרדי ומתווך נקריתיוכל.
7.1.3.	קרית יובל בתחנת מעבר
לא כל תושבי קרית יובל החרדים הגיעו לשכונה למגורי קבע. בתו של ג׳, שרכש עבורה ועבור חתנו דירה בקרית יובל, התחתנה לפני כ-6 שנים עם אדם מכובד בציבוריות החרדית בבני ברק. עוד במעמד השידוך, ישבו ההורים משני הצדדים על "החלק הכלכלי" שבו מחליטים היכן יגורו. הורי החתן, ידעו שהורי הכלה "חמים ויכולים לעזור" ולכן הציעו לרכוש לילדים דירה בקרית יובל, בקרבה להורי הכלה. המחירים בקרית יובל היו גבוהים יותר מהאלטרנטיבות האחרות (רמת בית שמש) בכ-ססס,200 ₪. במהלך המשא ומתן בין המשפחות, עלו המחירים בקרית יובל ואף אחד מהצדדים לא הסכים להשלים את הפער שנוצר. אולם, אז התעשת ג׳, כלכלן בהכשרתו, ואמר שהוא מוכן להשלים את הפער כיוון שסבר שהמחירים בקרית יובל יאמירו בשנים שיבואו והזוג יוכל למכור את הדירה בהמשך, לעבור לדירה גדולה יותר ברמת בית שמש ואף להישאר עם הון משמעותי לתחילת החיים. בתחילת 2016, מכר הזוג הצעיר את הדירה בקרית יובל ברווח של כ-40% ביחס לסכום שעלתה בשנת 2010.
ניתן להבין מספר דברים מרכזיים מהמקרה של ג׳ ובתו. ראשית, לפחות עבור חלק מתושביה החרדים של ירושלים, הבחירה במגורים בירושלים היא בחירה "ארצית" מאד. רוצה לומר, לא מדובר על בחירה בעיר לאור קדושתה אלא על הרצון בסיוע של ההורים בשלבי החיים הראשונים או על חישובים כלכליים ומציאת אפיקי השקעה נבונים.
כמו כן, נכון לשנת 2010, לקרית יובל לא הייתה הילה של שכונה שכדאי לחרדים לרכוש בה דירה. ג׳ נכלם כשתיאר את הדירה שבו התגוררה בתו. לטענתו, הוא העדיף לכל אורך הדרך את הדירה ברמת בית שמש והסכים להתפשר על הדירה בקרית יובל מאחר שסבר שבשלב הראשון עדיף לזוג הצעיר לגור בקרבה לאחד מזוגות ההורים וכן משום שראה במעבר לקרית יובל, שלב זמני בלבד. ג׳ הבין שבשכונה הולכת ונרקמת קהילה חרדית וחשש שמא התחזקות הקהילה תגרום לבתו לרצות להישאר בשכונה. ג׳ מעיד שבתקופות מסוימות אפילו הרגיש שהוא מרמה את עצמו כשהוא מדמיין את המעבר שלהם לדירה שהולמת יותר את מעמדם.
״אני מרמה את עצמי ואומר שזה יהיה זמני עד ש ..״ ח,רכש לנתו ולחתנו דירה נקרית יובל.
גם א׳, חרדי תושב השכונה, לא סבר שיישאר לגור בשכונה לאורך זמן. מבחינתו, הוא זיהה הזדמנות בתחילת ההגירה החרדית לשכונה וניצל אותה. במהלך הדרך, החל לפעול למען הקמת מוסדות חינוך חרדיים בשכונה. כשילדיו היו בגילאי גן פעל להקמת גני ילדים וכעת שהגיעו לגילאי סמינרים ותלמודי תורה פועל להקמת מוסדות אלו. התחושה הזמנית שהייתה לו כשהגיע לשכונה היא כבר ממנו והלאה. ככל שהקהילה בקרית יובל התחזקה כך הצליח לדמיין יותר מגורי קבע בשכונה. יחד עם זאת הוא אינו מוכן להסתפק בדירה הפשוטה שרכש בשנת 2002 וממילא לאור התרחבות המשפחה הם עומדים בפני כניסה לדירה חדשה, גדולה יותר, בקרית יובל.
המעבר לקרית יובל, לפחות בתקופה של היווסדות הקהילה החרדית בתוך השכונה, אינו נחווה כפנטזיה של הציבור החרדי. רבים היגרו לשכונה משום שלא היו אלטרנטיבות אחרות בתוך ירושלים לאוכלוסייה החרדית, אחרים ראו בזה תחנת מעבר זמנית בדרך לאזור חרדי יותר באופיו, ולדירה שתואמת את שאיפותיהם החומריות.
7.1.4.	רחוק מפנטזיית מגורים: הסיטואציה הטרגית
ההגירה החרדית לקרית יובל, כאמור, היא מציאות הכרחית בשינויים הדמוגרפיים והגיאוגרפיים בירושלים. על אף שחלק מתושביה החילוניים של השכונה ושל העיר רואים בהתפרסות החרדית לשכונות חילוניות ניסיון השתלטות מצד החרדים, החרדים בעצמם אינם חשים שידם על העליונה במציאות זו. הם חווים את המציאות החדשה בשכונה החילונית כמציאות טרגית שבה הם נדחקו לשכונה ולא מקבלים מענה לצרכיהם הבסיסיים - חינוך, דת וקהילה.
"יש פה סיטואציה טרגית, ילדים קטנים במצוקה" ש׳, נציג החרדים במינהל הקהילתי יובלים
א׳ פעיל חברתי חרדי בקרית יובל טוען שהמאבק של החרדים בשכונה, אינו מופנה כלפי התושבים החילוניים, אלא כלפי הרשויות. גם סגן ראש האגף לחינוך חרדי, גרשון בינט, טוען שיש הבנה שלחילונים יש זכות ראשונים בשכונה אבל שחייבים לדאוג לציבור החרדי שגר בה. אמירה זו, מקובלת על ידי חילונים וחרדים כאחד. החרדים מקבלים את העיקרון הליברלי שכל אדם יכול לבחור את מקום מגוריו על פי רצונו, שיקוליו וכיסו מכיוון שתחת מדיניות של העדר תכנון שכונות חרדיות, אין להם ברירה אלא לקבל עקרון זה. החילונים מקבלים את העיקרון מכיוון שהוא חלק מתפיסת עולמם הליברלית הבסיסית. ראייה לכך, ניתן למצוא במדיניות ראש העיר הנוכחי, ניר ברקת, שנחשב למועמד של הציבור החילוני בעיר, אל מול מדיניותו של ראש העיר הקודם, אורי לופוליאנסקי שנחשב למועמד של הציבור החרדי. בכיר באגף לתכנון אסטרטגי
בעיריית ירושלים טוען כי אצל לופוליאנסקי הייתה הבנה שהעיר מחולקת לקהילות שונות ומדיניותו הייתה שכל אחד יקבל את המענה שלו בשטח שלו - מוסדות חרדיים יוקמו בשכונות בעלות צביון חרדי ומוסדות חילוניים בשכונות חילוניות. אצל ברקת, מתוך העיקרון הליברלי שכל אדם רשאי לבחור את מקום מגוריו המדיניות היא שיש לתת מענה הולם לאנשים היכן שהם גרים. מדיניות זו היא מחד, טולרנטית יותר לשינויים במקום המגורים ולהתפרסות קהילות לשכונות שאינן תואמות את אורח חייהם אך מאידך היא מייצרת סיטואציה שבה העקרונות החשובים ביותר לאוכלוסייה החילונית הופכים לאבן נגף במאבק שלהם על צביון השכונה.
החרדים חווים את המפגש בינם לבין החילוניים כמפגש טרגי, שבו הם מבינים את עמדתם של החילוניים אך סבורים שהעירייה היא זו שצריכה לספק פתרונות לבעיה ואילו החילוניים חווים את המפגש עם החרדים כמפגש טרגי משום שבהינתן מערכת הערכים הליברלית שלהם הם נאלצים לקבל את הבחירה האינדיבידואלית של החרדים להקים את ביתם היכן שיחפצו.
מספר מצומצם של פעילים חרדים וחילונים מפנים את האשמה אחד כלפי השני. חילונים אלו מוכנים לוותר על העיקרון הליברלי במודע תוך ניסיון לטעון כי היצמדות אל עיקרון זה יכפה עליהם להשלים עם ההשתלטות החרדית על המרחב. אלו רואים בניסיון להלך בין הטיפות של המערכת המוסרית החילונית כמשנתם של "יפי הנפש" וסבורים שהמאבק על האקלים השכונתי מחייב להפשיל שרוולים ו״למרר את חייהם של החרדים". במסגרת זו, הם נלחמים על מכירה של דירות לתושבים חרדים, חותכים קווי עירוב שהושמו על ידי החרדים ואף משתמשים באלימות כנגד פעילים במוסדות חרדיים. הגישה המיליטנטית קיימת גם בקרב מספר קטן של פעילים חרדיים שרואים באורח החיים החרדי ציווי אלוקי שיש לכפות אותו בכל אזור שבו גרים יהודים בירושלים.
יחד עם זאת, לרוב, המפגש הטרגי, הן מצד חרדים והן מצד חילוניים, שולח את הקהילות השונות להיאבק ברשויות ולאו דווקא אחת בשנייה. מרבית החילוניים אינם מעוניינים לוותר הערכים שמגדירים אותם כחילוניים ובוחרים באסטרטגיות ממלכתיות על מנת להדיר את הציבור החרדי מהשכונה. נ׳, תושבת השכונה החילונית שמובילה אסטרטגיות כאלו להדרת החרדים, מתוודה שהממלכתיות נועדה "למרק את המצפון" של הציבור החילוני בשכונה למרות שהיא בעצמה מודעת מאד לבעייתיות שבה. יחד עם זאת, היא סבורה שלא קיימות אלטרנטיבות אחרות, נכון להיום, לפתרון של המצב. הפגנות נגד שינוי צביון השכונה או התנגדות אקטיבית לכניסת חרדים אינה הפתרון לדעתה ולדעת חבריה למאבק על צביון השכונה. אחת מהאסטרטגיות האלו, שעליה
ארחיב בהמשך, היא הניסיון להיאבק במוסדות "פיראטיים", לאמיר, מוסדות שאינם תואמים את ייעוד הקרקע שעליה הם קמו. באופן "מקרי" רוב מוסדות אלו, הם מוסדות חרדיים והמאבק
בהם נעשה באצטלה של רדיפת החוק והסדר בשכונה. הטענות אל מול הכשרת המוסדות "הפיראטיים" הן שהם סותרים שיקולים תחבורתיים וסביבתיים ושהקמתם מנוגדת לכללי מינהל תקין.
אסטרטגיה נוספת, היא הניסיון לעודד הגירה של אוכלוסייה חילונית לשכונה באמצעות התחדשות. עקרון זה משותף למגוון ארגונים וקבוצות חברתיות שהחלו להתגבש בקרית יובל בשנים האחרונות. אסטרטגיה זו מגדירה את בעיית ההתחרדות מחדש. לפיה, מקורה של ההתפרסות החרדית היא בנטישה של הציבור החילוני את השכונה. בשיחה שקיימתי עם פרופ׳ עמירם גונן, שעוסק בעשורים האחרונים בשינויים דמוגרפיים וגאוגרפיים בין חרדים וחילונים במרחב הירושלמי, טען גונן שיש להטיל את הזרקור על הווקום שנוצר בשכונה במשך שנים כשהוא מצטט מתוך מסכת גיטין מ״ה עמוד א׳: "לאו עכברא גנב, אלא חורא גנב". רוצה לומר, אין לתלות את האשם, ואת הסיבות לאשמה במי שגנב אלא בתנאים שאפשרו לו את הגניבה. כלומר, סיבותיהם של החרדים להגירה ברורות מאליהן אך ההגירה לא יכולה הייתה להתרחש אלמלא ההגירה החילונית מחוץ לשכונה. במידה רבה, תחושת הנטישה קובעת גם את אופני הפעולה לבלימת ההגירה החרדית מצד החילונים. אלו שמצדדים בגישה זו סבורים שעתידה של השכונה תלוי בין התחרדות להתחדשות. גישה זו נתפסת בעיני חרדים תושבי השכונה כחוסר הבנה בסיסי של תהליכי הגירת החרדים. אלו טוענים שמי שמבקש להבין את תהליכי ההתפרסות החרדיים דרך העיניים של התפרקות השכונות החילוניות אינו מכיר את המציאות החרדית בירושלים. עבורם, מדובר באלטרנטיבה היחידה לאוכלוסייה החרדית.
"החילונים מכניסים לשיח הזה שאלות של תרבות, של ערכים, של איך צריכה להיות שכונה ושל החוג שחסר להם, אבל אנחנו פה כי אין לנו שום אלטרנטיבה סבירה אחרת״. שי ,נציג החרדים במינהל קהילתי יובלים.
בין אם הווקום התרבותי בשכונה הוא שמניע את ההגירה ובין אם ההכרח החרדי, האמונה כי התחדשות חברתית ותרבותית של השכונה תמנע את ההגירה מייצרת בקרב תושביה החילונים רוחות של שינוי שמביאים לעלייה בביקוש של דירות מצד חילונים ודתיים, יצרנים ויצירתיים. ע׳, פעילה חילונית ותושבת השכונה טוענת כי השכונה, לפי אסטרטגיה זו, צריכה לייצר אלטרנטיבות ולהיות אטרקטיבית לדור חדש של תושבים {׳שכונה שלא תתחדש ,תתחרד ").
גם מרבית החרדים מפנים את טענותיהם כלפי העירייה ורואים במאבק שלהם, מאבק חברתי על זכויות בסיסיות. ש׳, נציג החרדים במינהל הקהילתי "יובלים" טוען שהמאבק הוא על מצוקתם של ילדים. לטענתו, הציבור החילוני בשכונה, אינו מעניין אותו. הוא לא מבקש לקבוע את אורח החיים החילוני רק להשיג את הצרכים הבסיסיים של ילדי החרדים. א׳, ששם לו מטרה להיאבק על הקמת מוסדות החינוך החרדים הנדרשים בשכונה, מבקש להפנות את תשומת ליבי, בסיור השטח שערכנו, לשטחי הבור שעליהם הוא מבקש להקים את המוסדות.
"יש שטחים חומים שאף אחד לא רוצה לבנות בהם, אמרתי לו [לאיתמר בר עזר, ראש האגף לחינוך חרדי בעיריית ירושלים[ שמבחינתי, אל תביא לנו את בית הספר ארגנטינה [ביתטפר ממלכתי שבו תלמידים רבים מגיעים מחוץ לשכונה[. תשאיר אותו לחילוניים, תייבא ילדים, תעשה מה שאתה רוצה. יש מספיק מקום בשטחי הבור" א׳, פעיל חברתי חרדי ותושב קרית תבל.
רוב הציבור בקרית יובל - חרדים וחילונים - משקלל את צעדיו אל מול המציאות הטרגית שמקורה בחוסר האלטרנטיבות של החרדים שגורר התפרסות לשכונות החילוניות ואל מול מערכת הערכים הבסיסית של כל אחת מהקהילות. המעבר של חרדים לקרית יובל הוא הכרחי והמפגש בין הקבוצות הוא טרגי. התחושה החזקה ביותר של הפעילים החילוניים והחרדים כאחד, שעוסקים באופן יומיומי בניסיון לייצר אלטרנטיבה למציאות זו, היא ייאוש. בתוך הטרגדיה, ניתן לזהות במרחב איים של תקווה בדמות המוסדות החברתיים של כל אחת מהקבוצות. שם, בחלקות האלוהים הקטנות, מתחוללים השינויים המהותיים בהבנה של המושגים ׳שכונה׳ הקהילה׳. במוסדות אלה, מתגבשות האסטרטגיות של הקבוצות בניסיון לעצב אורח חיים מסוים והמאבק עליהם מהווה בעצמו את הניסיון לשלוט על המרחב באמצעות המבנים הפיזיים והחברתיים. המוסדות וסביבתם והשינויים שמתחוללים בתוכם משפיעים גם על תפיסת התושבים את עצמם.
7.2.	מוסדות בחזית המאבק
המוסדות החברתיים בשכונה הם מקום המפגש של הקהילות השונות, הם בונים זהות קולקטיבית, מגדירים את מערכת הערכים ואת גבולותיה, הם משמשים ככלים אסטרטגיים ביצירת מציאות שכונתית חדשה והם ליבת המאבק על התחרדות השכונה. בפרק זה אדון בשלושה מקרים שבהם המוסדות עומדים בחזית השיח של קבוצות חברתיות בשכונה.
א.	מאבק ציבורי, תקשורתי ומשפטי במוסדות חרדיים "פיראטיים" על ידי קבוצת פעילים של הציבור החילוני בקרית יובל.
ב.	ניסיונות הקמה של מוסד תרבותי חברתי - פאב המפלצת - על ידי קבוצת פעילים חברתיים חילוניים בקרית יובל שסבורים שבלימת ההתחרדות טמונה ביצירת אלטרנטיבות לציבור החילוני.
ג.	ניסיונות הקמה של מוסדות חינוך חרדיים בשכונה על ידי אנשי מפתח בציבור החרדי בתוך שכונת קרית יובל ומחוצה לה.
7.2.1.	״נאמני החוק״ - מאבק בעבריינות ולא בהתחרדות
"הצרכים שאני מצינה, נחשבים לפעוטים וחסרי חשיבות כי הילדים שלך ובתי הכנסת שלך ,קדושים יותר מהצרכים שלי" .ע',תושבת חילונית נקרית יובל.
דברים אלו נאמרו בתום דיון על דרכים למניעת התפשטות "מוסדות פיראטיים" בקרית יובל שהשתתפו בו, בעיקר, פעילים חילונים במאבק על התחרדותה של השכונה15, אך נכחו בו גם שני תושבי השכונה, חרדים, שאחד מהם הוא נציג החרדים במינהל הקהילתי "יובלים"16.
לדיון זה, שהיה הסוער ביותר מבין סדרת מפגשים שעסקו במניעת התפשטות המוסדות הפיראטיים, הוזמן להציג את האסטרטגיה השכונתית במאבק על המוסדות בשכונה, עו״ד יוסי חביליו. חביליו, שהיה בעבר היועץ המשפטי של עיריית ירושלים עומד כיום בראש עמותה משפטית - "צחו״ר", שמטרתה הרשמית היא קידום ערכים של ניקיון כפיים, מינהל תקין ושמירה על עקרונות החוק. יחד עם זאת, העמותה, ועו״ד חביליו, ידועים במאבק שלהם לשמירה על הצביון החילוני של השכונות בעיר.
לא בכדי, קיים חיבור בין החתירה למינהל תקין ולשמירה על שלטון החוק לבין המאבק על הצביון החילוני של השכונות בירושלים. שלטון החוק, לשיטת הארגונים החילונים הליברלים, בהובלת הארגון "ועד הפעולה של קרית יובל חופשית", הוא הסדק שדרכו ניתן למנוע את ההגירה
החרדית לשכונה. הדרישה מעיריית ירושלים למינהל תקין היא אחת מאסטרטגיות הנגד
המרכזיות ביותר של הארגונים החילוניים בשכונה.
טענתם המרכזית היא שבשנים האחרונות ישנו כאוס בכל הקשור להקצאת מוסדות חברתיים בשכונה - מוסדות חינוך, תרבות ודת. מחד, נוצרות תופעות של הקמת מוסדות חינוך ודת באזורים שאינם מיועדים לשימושים אלו ומאידך, הצרכים של חלק מהציבור בשכונה, כלל לא באים לידי ביטוי. ע׳ חילונית מקרית יובל שמובילה את הדיונים על הסדרת צרכי הציבור בשכונה טוענת שהעדר ערבות הדדית בין החילונים בשכונה והעובדה שמדובר כאינדיבידואלים ולא בקהילה מאורגנת היא אבן נגף מרכזית ביכולתם לדרוש את הסדרת המצב. הציבור החילוני, לטענתה, אפילו אינו מודע לצרכים שלו, לאפשרויות שלו, קל וחומר, לאופן שבו הוא יכול להשיגם. ע׳ סבורה כי הבסיס למאבק החילוני בקרית יובל הוא ההבנה שישנה ישות כזו של ציבור חילוני בשכונה, של קהילה חילונית וליברלית בקרית יובל.
"צרכי ציבור זה הדברים שאנחנו צריכים אותם לא כאנשים יחידים, אלא כתושבי שכונה.. .. מקום להתכנסות, גני ילדים, בתי ספר, קופת חולים ומסחר וכל מיני דברים שמשרתים אותנו כציבור ולא אדם יחיד" .ע',תושבת חילונית נקרית יובל.
ע׳, מתגאה בכך שהיא מישירה מבט אל התהליכים שמתרחשים במרחב החיים שלה ושל שותפיה לדרך ומתוודה שהרצון לייצר קהילה חילונית ליברלית שעוסקת בעיצוב עצמי מודע של סביבתה נועד לספק תשובת נגד להתפרסות החרדית בשכונה. היא מצביעה על הצורך לאמץ את האופן שבו הקהילה החרדית "חושבת" את עצמה. משום כך, היא לא מסתירה את המניעים בעיסוק ההולך וגובר של תושבי השכונה בהסדרת המוסדות החברתיים בשכונה. המפגש פרי ידה, שאליו הגיעו עשרות מהתושבים החילוניים של קרית יובל והיה אמור לעסוק במתן מענה לאי הסדר שהוא תוצאה של שימוש לא חוקי בקרקעות השכונה, נפתח בסקירה באמצעות נתונים של הכניסה החרדית לשכונה לאורך השנים האחרונות.
מר פפה אללו, חבר מועצת העיר ירושלים לשעבר, טען אף הוא כי קיים חוסר פרופורציה בין מה שנתפס כצרכי ציבור הכרחיים של הקהילות החרדיות לבין צרכי הציבור החילוני שנתפסים כמותרות.
״מדוע בית כנסת הוא צורך הכרחי ומועדון לחבר לאי! 1,700 בתי כנסת יש לחרדים בירושלים. מה יש לציבור החילוני במקום!!". פפה אללו, לשעבר חבר מועצת העיר מטעס סיעת
מרץ.
על אף הייאוש שבא לידי ביטוי בכל משפט שנזרק לחלל האוויר ולמרות החרדה מפני הכניסה החרדית לשכונה שבולטת מעיניהם של משתתפי המפגש, דווקא הם מנסים לצייר את הבעיה כתופעה לא רצויה שחוצה מגזרים, קהילות ואמונות.
"זה [שימושים חורגים] מתרחש גם בבית וגן [החרדית] ויש שכנים, בבית (גן, שמאד מתלוננים על זה שבנו להם כיתות בתוך בניני מגורים.. מן הסתם כשבונים גן בבית למגורים, זה לא טוב לשכנים בין אם השכנים הם חרדים ובין אם לאו. גם חרדים לא אוהבים גן ילדים בבית שלהם״. בבה אללו ,לשעבר חבר מועצת העיר מטעס סיעת מרץ.
הניסיון להגביל את הכניסה של אוכלוסייה חרדית לשכונה, אינה מתיישבת עם עולם הערכים הליברלי של חלק מתושביה החילונים של קרית יובל. יש הסבורים, שקריאה להחרמה של החרדים למשל בשוק השכירות אינה מוסרית ושתפיסת העולם הליברלית לא יכולה לאפשר מהלכים כאלו. האמונה כי כל אדם רשאי לבחור את מקום מגוריו היא הלחם והחמאה של אלו הקוראים לחופש על גווניו השונים. מכאן, ולו כמהלך שנועד למרק את המצפון החילוני, מתמקד המאבק בהליכים לא חוקיים שמאפשרים הקמה של מוסדות בשימושים חורגים באופן כללי.
״אין לנו חרדופוביה,אנחנו פשוט בעד החוק״. ד׳,חילוני תושבקריתתבל.
עו״ד חביליו, מגדיר מחדש את הבעיה, מבלי לציין באופן ישיר את זהות המוסדות "הפיראטיים" כחרדים, ככשל של מוסדות התכנון העירונים בשכונות העיר. הוא אף מוסיף שאם היה הוא ראש העיר, היה בוחר להשקיע הרבה מאד באוכלוסייה החרדית בתוך השכונות החרדיות משום ששם, לטענתו, יש חוסר תכנון משווע. טענה זו, שכביכול אמורה להצביע על הבעיה המרכזית של חוסר תכנון על ידי מוסדות התכנון העירוניים, מהווה כשלעצמה אסטרטגיה למניעת התפרסות האוכלוסייה החרדית לשכונות החילוניות שכן, הוא מבקש לפתור את בעיות החרדים באזורים שלהם.
כמענה לאוכלוסייה החילונית בקרית יובל, מציע חביליו, לפתור את הבעיה באמצעות הגשת עתירה מנהלית על ידי מציאת פגמים בהליך הקצאת הקרקעות. לפי נוהל הקצאת קרקע למוסדות ציבור, עיריית ירושלים מקצה קרקעות לצרכי ציבור לתאגידים הפועלים בעיר ללא כוונת רווח, ועוסקים לרווחת הציבור בתחומי חינוך, דת ורווחה. כמו כן, העירייה מאפשרת מתן רשות שימוש במבנים עירוניים לפעילויות בתחומי דת, רווחה, קהילה, חינוך, בריאות, תרבות וספורט. להקצאת הקרקעות או למתן השימוש במבנים העירוניים ישנן מספר התניות, וביניהן שההקצאה
והשימוש ישמשו רק למטרה שלשמה הם מבוקשים ולא למטרות אחרות, פרוגרמה מאושרת על ידי העמותה למבנה המבוקש ורישיון הפעלה בפועל (במקרה שמדובר במוסד חינוך - ממשרד החינוך ובמקרים אחרים מהמשרדים האחרים).
הקמת מוסדות חינוך פיראטיים אינה תופעה שמיוחדת לאוכלוסייה כלשהי - חרדית או לא־ חרדית. פתיחת גני ילדים בשימוש חורג היא תופעה ארצית שנובעת משינויים דמוגרפיים (במבנה הגילאים) בשכונות שבהן העירייה אינה "מספיקה" לבצע תכנון מסודר. היתרים לשימוש חורג מתכנית ניתנים לתקופה מוגבלת מראש אך לא אמורים להינתן שימושים חורגים אם יש בכך סטייה ניכרת החלה על הקרקע ועל הבניין.
ככלל, תכניות בניין עיר הן תכניות סטטוטוריות, המאושרות במסגרת הליך שכולל חשיפה וביקורת ציבורית ושיתוף של מוסדות התכנון השונים, בהתאם לסוג התכנית ודרגתה במדרג ההיררכי, תוך בחינת התאמתה של התכנית למרקם האזורי לצד התאמתה ותועלתה במישור המקומי. לפיכך, תכניות בניין עיר מהוות את הכלי הנורמטיבי המועדף לתכנון העירוני. בין ההוראות של תכנית בניין עיר, נמצאים גם השימושים שהתכנית מתירה לבצע באזור מסוים לאחר שנשקלה גם התאמתו של השימוש לתשתיות הקיימות. השימוש מחייב את המחזיק בנכס. אולם, לצד הנורמה הקבועה בחוק התכנון והבנייה ניתנת לוועדה המקומית סמכות להעניק היתר לשימוש חורג17 מזה שהותר בתכנית.
לאישור זה נקבע מסלול מקוצר אשר אינו נדרש להליכי האישור הקבועים ביחס לתכנית הסטטוטורית מבחינת היקף הביקורת הציבורית. הסיבה למסלול המקוצר הוא לאפשר התמודדות מהירה במצבים משתנים במקרים חריגים. יחד עם זאת, הפך הליך ההיתר לשימוש חורג כלי לזירוז הליכי תכנון תוך דילוג על משוכות של השתתפות הציבור. משום כך, מתן אישור לשימוש חורג עבור המוסדות החרדיים אשר לא נדרש בגינו תהליך יידוע ושיתוף של הציבור בשכונה (שמורכבת ברובה מציבור חילוני) הוא הכלי המועדף על ידי הארגונים החרדיים בביסוס הקהילה.
מערכת התכנון הישראלית בנויה על היררכיה ברורה מרמת החקיקה הראשית דרך תקנות וחקיקת משנה שבתוכן גם כן יש היררכיה בנויה של תכניות מתאר. "ההוראות הגמישות" של שימוש חורג מעקרות את הבסיס שעליו נשענת מערכת התכנון הישראלית.
ההיתר שניתן לשימוש חורג מחייב התייחסות לדרישות מקצועיות ובדיקה מדוקדקת של הרשות המקומית שמוודאת כי מתקיימים כל התנאים הראשוניים לשמירת בטיחותם ושלומם של הילדים. לכל רשות בקשות שונות, תולדה של היעדר מפרט אחיד של הרשויות. תנאי נוסף למתן היתר לשימוש חורג מתכנית מחייב גם בדיקה מקיפה באזור הנכס ובירורים אישיים עם השכנים שכן, גני ילדים למשל, עלולים לשמש מוקדים לרעש, לתנועת כלי רכב אינטנסיבית וכולי. השכנים רשאים להגיש התנגדויות להיתר מסוג זה.
לסדק הזה בדיוק, בחרה קבוצה זו של הפעילים החילוניים להיכנס על מנת להיאבק בהתפרסות החרדית לשכונה. האסטרטגיה המשפטית של האוכלוסייה החילונית בקרית יובל, שאותה מנסה לקדם חביליו, מבוססת על ההנחה שישנה הסכמה ש״כל עוד יש חוקים צריך לקיים אותם" כמו גם ההנחה שאחת הבעיות המרכזיות בהתמודדות עם השימושים החורגים היא "שהחוק אינו נאכף".
עתירה מנהלית, הכלי שבו מבקש להשתמש חביליו, כאמור, היא הליך שיפוטי שבמסגרתו מבקש אדם, ארגון או גוף משפטי אחר, מבית המשפט לעניינים מנהליים לבחון את חוקיותה של החלטה שלטונית (או היעדר החלטה) ולהסיק מסקנות שיפוטיות כתוצאה מאי חוקיות זו. חביליו מתהדר בכך שאחוז הזכייה בעתירות במשפט המנהלי עומדות על 5%-3% ואילו אחוזי הזכייה שלו בעתירות המנהליות הוא כ-60%־70°/0. הוא מסביר זאת על ידי כך שאינו מייצג בבית משפט נושאים שנתפסים על ידו כמאבק אבוד מראש.
בית המשפט אינו "אוהב" להתעסק בנושאים מהותיים וברבות מהעתירות המוגשות אליו בנושאים אלו מבקש להשאיר את ההחלטה לפוליטיקאים ולדרגים המקצועיים. מכאן, האסטרטגיה המשפטית אינה לתקוף את התופעה מההיבטים המהותיים שלה אלא למצוא פגמים בהליך. מהתגובות של הציבור החילוני בדיון למניעת התפשטות "המוסדות הפיראטיים" צפה העובדה שהאסטרטגיה הזו מנוגדת לתחושות הצדק של הציבור החילוני בקרית יובל. עבור חלק מתושבי השכונה, עצם ההתרה של שימושים חורגים לטובת האוכלוסייה החרדית היא כשלעצמה, כעניין מהותי, מהווה חוסר צדק. חביליו מנגד, אינו שואל בבית המשפט את שאלות הצדק
והמוסר אלא מחפש פגמים בהליך אותם הוא משוכנע, על בסיס ניסיונו בעיריית ירושלים, שיוכל למצוא. מדובר בהגדרה שונה של הבעיה שיש קושי להסביר אותה לציבור שאותו הוא מייצג.
חלק ניכר מהמאבק המשפטי של האוכלוסייה החילונית טמון ביכולתם לאתר את המוסדות החרדים הפיראטיים. הטענה שעולה רבות מהמפגשים בנושא המאבק המשפטי היא שהחרדים אינם טורחים להגיש בקשות לשימוש חורג עד שהמוסדות האלו נמצאים ומועלים לשיח הציבורי. עבודת ועד הפעולה של קרית יובל חופשית עוסקת רבות בחשיפת המוסדות האלו. מוסדות אלו שפועלים מתחת לרדאר חושפים את העובדה שהבעיה העיקרית סביבם אינה הפגיעה באורח החיים של סביבתם אלא בהבנה שהם מאפשרים ומעודדים את המשך ההתפרסות החרדית בשכונה.
ישנה מודעות לכך שגם במקרה של זכייה בעתירה מנהלית שמבוססת על פגמים בהליך לא תיפטר הבעיה של היתרי השימוש החורג. העירייה לדברי חביליו ממשיכה להתנהל באופן דומה גם אחרי פסק הדין, רק שאי החוקיות הולכת ומתגברת. אולם, לטענתו, פסק דין של בית המשפט לעניינים מנהליים, יש בכוחו להלך אימים על העירייה (׳עיריית ירושלים מבינה רק טל/") ולגרום לה לשנות את החלטותיה כלפי העתיד ולאו דווקא כלפי החריגים שניתנו בעבר ושניתנים בהווה.
בראיון שערכתי עם ע׳ לאחר המפגש המדובר, היא הסבירה שלאחר "מופע העתירה הגדול" שלה ושל חביליו, היא חזרה מותשת כשהבינה שעליה לחשוב מה הצעד הבא. לטענתה, המפגשים אינם משיגים את המטרות מכיוון שהם מסמנים מאבק באוכלוסייה החרדית וממילא הסיכוי לזכות באפיק המשפטי נמוך. תקוותה הייתה שלמפגש יגיעו גם תושבים בעלי אג׳נדה לא לעומתית שיבקשו, מתוך הבנת המציאות, להעלות את הצרכים של הציבור החילוני בשכונה אל מול המוסדות החרדיים שנותנים מענה לצרכי הציבור החרדי. שאיפתה הייתה לייצר מתוך היכרות האופן שבו מתפתחת השכונה, ״מניפסט של התנהגות משולבת״ - הכרה בצרכים של החרדים, לצד גיבוש הצרכים החילוניים והסכמה על דרכי הפעולה. ההתארגנות הלעומתית לדידו של הזרם שאינו לעומתי, לא מאפשרת היווצרות של התארגנות חלופית מקבילה.
הסברה הרווחת היא שהעתירה המנהלית לא תמנע את המשך ההתפרסות של החרדים לקרית יובל משום שהיא כלל לא פונה אל האוכלוסייה החרדית. מטרתה היא להכניס את עיריית ירושלים לסוג אחר של חשיבה. לסמן לעירייה שהיא אינה יכולה לשבת בחוסר אונים ולאשר את הקמת המוסדות החרדיים, אלא שעליה למצוא פתרון מקיף לבעיה בדמות תכנית אב לשכונה שתיתן מענה לכלל האוכלוסיות.
7.2.2.	מפלצות פורחות באומר
"אין לי מפלצת אחרת" מתוך קמפיין למניעת סגירת קואופרטיב הפאב השכונתי "המפלצת"
ביום שישי ה־10.3.17 ערב פורים, בשעה 12:30 בבוקר, הוגש באופן רשמי צו סגירה להנהלת פאב המפלצת. הפאב הוא יוזמה של פעילים חברתיים בקרית יובל שהחלו לפני כארבע שנים לפעול לטובת הקמת מקום מפגש שכונתי בקרית יובל. איתי גוטלר, חבר מועצת העיר ותושב חילוני קרית יובל כתב ביום הגשת הצו כך:
"החליטו להפתיע את הנהלת פאב המפלצת ולהגיש רשמית צו סגירה ליום שישי(!) בשעה 12:30! זו התנהלות מקוממת ומדאיגה עבור הציבור הפלורליסטי בקרית יובל ובירושלים בכלל......הלחץ מופעל למרות שהפאב והציבור שמפעיל אותו לא עשו דבר כדי לפגוע בציבורים אחרים או בסטטוס קוו..........יש להבטיח שיוזמות דומות לא יסבלו התעמרות כז את בעתיד״. איתי גוטלר, חבר מועצת העיר ותושב קרית יובל.
יש הרואים בהוצאת צו סגירה למיזם השכונתי כמסמר האחרון בארון הקבורה החילוני של השכונה. אלמלא היה הפאב נמצא בליבו של המאבק על אופי השכונה, יש לשער שיוזמה זו הייתה נכשלת עוד ברגעיו הראשונים בשל הקושי במציאת מקום להקימו או לגיוס חברים בתהליך ההקמה. הפאב הוא אלגוריה מושלמת למצב השכונה שבו זכות הקיום שלו טמונה בכך שהוא "חי על החרב". עצם היותו נתון במחלוקת השכונתית מביאה ציבור רחב לתמוך בו אל מול הקשיים שמנגד.
את קבוצת ההקמה של הפאב התחלתי ללוות לאחר התגבשות הרעיון ומתחילת ניסיון ההקמה בשטח. קבוצה זו, שחלק מחבריה השתנו במהלך השנים, היא קבוצה של תושבי קרית יובל והשכונות הסמוכות שביקשו להקים קואפרטיב תרבות - "פאב המפלצת". חברי הקבוצה שגילם נע בין 18 ל־70, זיהו בתחילת שנת 2013 את החוסר במקומות בילוי בתוך השכונה. מלבד בית קפה אחד במרכז המסחרי שפעיל בעיקר בשעות הבוקר והצהריים לא ניתן למצוא בשכונה פאבים או ברים. מקומות הבילוי הקרובים ביותר ומיועדים לצעירים חילוניים ודתיים נמצאים בשכונת עין כרם וההגעה אליה כרוכה בנסיעה ברכב פרטי. חברי הקבוצה הבינו שקהילה חיה ותוססת יכולה להיווצר באמצעות ״אופציית הבר השכונתי״ - בית מפגש (״PUB - Public House״). כלי זה, כך חשבו יביא למפגש בלתי אמצעי, בעל אופי חברתי-תרבותי, קרוב לבית שמבוסס על קשרי שכנות אך גם יחזק קשרים אלו - "המקום החברתי". דגש נרחב הושם על "האספקט הגיאוגרפי" שיאפשר בילוי זמין, נגיש, קצר וספונטני (יעל הדרך ") ולא אזור בילוי שדומה לאזורי הבילוי
במרכז העיר. יחד עם מאפיין הספונטניות של המקום המתוכנן, ביקשו התושבים שהמקום יאפשר עיצוב עצמי וקהילתי מודע, קרי, המקום תוכנן להוות פלטפורמה להתכנסות של תושבי השכונה למגוון פעילויות "רוח, חברה ותרבות", שייקבעו לפי צרכי ורצונות התושבים בעיצוב חיי הקהילה ובעצמם.
המרכיב הקהילתי מזוהה על ידי חברי הקבוצה כמוטיב מרכזי שיש לחזק. בשיחות הראשונות בהם לקחתי חלק במסגרת התצפית המשתתפת, נעשה ניסיון חוזר ונשנה לאמוד על המשותף באמצעות מכרים ירושלמים משותפים של חברי הקבוצה. לעיתים היה נדמה שעבור הקבוצה, האוכלוסייה החילונית בירושלים מונה עשרות ספורות של אנשים שמכירים
מהאקדמיה, מהצבא או מעולם התרבות הירושלמי. האקדמיה עולה במפגשים אלו כמרכיב הזהות העיקרי של חברי הקבוצה דבר המצביע על מעמדם המסוים של חבריה.
הפאב קרוי על שם פסל המפלצת שהוקם בגן רבינוביץ׳ (המוכר יותר כגן המפלצת) על ידי הפסלת ניקי דה סאן פאל בשנת 1971 ומהווה את הסמל המזוהה ביותר עם השכונה.
חברי הקבוצה בחרו את השם על מנת להזכיר שמקורה של ההתחדשות שהם מבקשים ליצור כעת מעוגן בשנותיה המוקדמות של השכונה שלטענתם ניחנה בקהילה מגובשת למרות התחלפות האוכלוסייה מעת לעת. פסל המפלצת מסמל רעיונות פמיניסטיים, חילוניים מודרניים שחברי הקבוצה סבורים שיש לחזק בשכונה אך בעיקר מקנים את הבסיס הערכי המשותף שעומד אל מול הערכים של "הקבוצה החדשה בשכונה" (האוכלוסייה החרדית). גן המפלצת בעצמו עמד במוקד מאבק בין חילוניים לחרדים כשחרושת שמועות החלה בנוגע לדרישה חרדית, לכאורה, לייעד שתיים מתוך שלוש המגלשות שיוצאות מפיה של המפלצת לילדים, לפי מגדרם. מאוחר יותר התברר שמקור השמועות היה המצאה של תושב חילוני שניסה להציג באור סרקסטי את כניסת החרדים ועתידה של השכונה כפי שהוא ראה אותו.
הרוח שהופיעה בהתחלה בקרב חברי הקבוצה כשהסבירו איש לרעהו את הרעיון שעומד במרכז ואת החזון שלהם עבור עצמם והשכונה התנפצה כשהחלה השיחה על הקשיים שבדרך - מציאת מקום לפעילות, גיוס חברים נוספים לקואופרטיב ומתנדבים לשלב ההקמה.
"לא היה משבר בפעילות היה משבר במקום" נ׳ חברת הנהלת פאב המפלצת
הקושי במציאת המקום נחווה כמשבר העיקרי בפעילות. חברי הקבוצה הבינו כבר בשלב המוקדם שיכולת ההשפעה שלהם על המרחב השכונתי תלויה במיקום שיבחר לפאב. תחילה חיפשו שטח מסחרי באזור מרכזי בשכונה שאליו יוכלו להגיע הלקוחות ברגל, בתחבורה ציבורית וברכב פרטי (מקומות חנייה). משהתברר שהשטחים שזמינים עבורם יקרים מעבר לתכנון הכלכלי בתכנית העסקית החלו לחפש את שיתוף הפעולה של המינהל הקהילתי במציאת מקום ציבורי שבו יוכלו להקים את הפאב. אולם, משנאסר עליהם למכור טובין לטובת רווח בתוך המבנים הציבוריים החל להתגבש הרעיון להקים את הפאב בגינה ציבורית בתוך אוטובוס נטוש שיקנה וייובא במיוחד למטרה זו. גם אישור עירייה ואישור המינהל הקהילתי להקמת הפאב בגינות הציבוריות בוששו לבוא ותקופה זו כונתה על ידי חברי הקבוצה "משבר המקום". משבר המקום הביא לכך שחלק מחברי הקואופרטיב בחרו להניח למיזם והמניות שכבר נקנו על ידי אחרים הוקפאו. רעיון האוטובוס הפך לסמל בפני עצמו של חבלי הלידה של הקמת הפאב והניסיון לשוות לפאב אופי חתרני מצא חן בעיני חברי הקבוצה.
למרות האופי החתרני של המיזם, שהאוטובוס הוא אחד ממאפייניו, חברי הקבוצה מכירים בחובבניות שלהם ושל המיזם כולו ולא רואים בכך פתרון לצרכי התרבות של תושבי השכונה אלא רק כסנונית ראשונה שתסמן שינויים שכונתיים נוספים. כאמצעי שכנוע של התקדמות עם הפרויקט ניסתה ס׳ לשכנע את ג׳ להתקדם עם רעיון האוטובוס "במדבר כל קוץ הוא פרח" טענה בניסיון להציב זרקור על הייחודיות של פרויקט תרבותי בשכונה שבה אין אלטרנטיבות אחרות. ג׳ ענה: "אני איש מדבר הרבה שנים, פרח זה פרח וקוץ זה קוץ". כשהתבקש ג׳ להבהיר את האמירה שלו הסביר שלמרות שמהותית, הפאב בכל צורה שילבש, יקבל את אהדת הציבור שאליו הוא פונה, המבחן האמיתי יהיה אם ביומיום, הוא יתפקד כמקום מפגש שאליו יחפצו האנשים להגיע ולרכוש תרבות שכונתית. רוצה לומר, מעבר לסמליות שבייסוד מוסד תרבותי בשכונה, על מנת שיתקיים השינוי המיוחל, צריך המוסד להיות פונקציונאלי עבור תושביה החילונים של השכונה.
לחברי ההנהלה היו קיימים ספקות לכל אורך הדרך שמא הפאב יצליח להתעלות מעבר לתמיכה הראשונית של הקהילה ולהוות מקום מפגש כפי שהם מדמיינים אותו. לפאב, כסמל, מבינים
כולם, אין תוחלת. לעומת זאת, מאמינים חברי הקבוצה כי אם למוסד התרבותי שהם מבקשים
להקים יהיה תפקוד יומיומי משמעותי, יתכן וישיג את המטרה.
על מנת להתמודד עם בעיית המקום הוחלט בהנהלת הקואפרטיב, באופן זמני, על הצטרפות ליוזמות אחרות בשכונה. אחת היוזמות הייתה הקרנת סרטים והופעות בחלל הפתוח על ידי קבוצת ירו-שלם שהיא קואליציה של ארגונים פלורליסטיים ששמים דגש על תרבות הפנאי בימי שבת. קבוצה זו, ניסתה לחדש את המסורת של קבוצת "קרית יובל חופשית" שכאמור, עסקה באותה העת במאבק משפטי על המוסדות החרדיים. המקום שהוצע למפגשים אלו היה מגרש ורבורג - מתחם שנמצא במחלוקת בין קבוצות האוכלוסייה השונות בשכונה שהיו אמורים להיפתח בו מוסדות חרדיים אך לאחר מאבק ארוך שנים של תושבי השכונה החילוניים, הוחלט כי לא יוקמו במקום מוסדות חרדיים. על אף שלא נקבע איזה שימוש כן יעשה במתחם, הוא משמש כסמל למאבק שצלח עבור כלל הארגונים החילוניים בשכונה18. דווקא חברי הנהלת קואפרטיב המפלצת, התנגדו לקביעת ורבורג כמקום האירועים משום שסברו שהדבר "ימשוך אש פוליטית מיותרת". לבסוף, הצליחה קואליציית הארגונים לקיים את סדרת האירועים במגרש ורבורג ובתוך כך השתמשו חברי הקואופרטיב במטריה של הארגונים כדי לפרסם את עצמם ולמכור משקאות באופן סמלי בלבד.
באוגוסט 2015 התחדשה הפעילות כשהסתמן שיאושר להם להקים את הפאב בשטח החצר האחורית של מתנ״ס פיליפ ליאון ברחוב צ׳ילה, מבנה ששייך למינהל הקהילתי. "העלייה לקרקע" כפי שכינוה חברי הקבוצה הייתה האירוע החשוב בתולדות המיזם. באחת הישיבות סיפר אחד החברים שבבוקר הישיבה, לקראת התחלת ההפעלה בסוף השבוע, הקימו כמה חברים אוהל רחב ידיים שבו מתוכננים לשבת הלקוחות, אלא שחבר אחר הודיע שהאוהל שהקימו שוכב על הרצפה ללא העמודים. מציאות שהיא מטאפורה של המיזם כולו. "טוב שלא שרפו אותו" השיב אחד החברים האחרים בקבוצה.
אתגר נוסף שמלווה את הפאב מהיווצרות הרעיון ודרך העלייה לשטח הוא גיוס חברי קבוצה, בעלי מניות ותושבי שכונה שיסכימו לקחת במיזם חלק בפועל. לאורך "משבר המקום" הוקפאה, כאמור, מכירת המניות (1,000 ₪ למניה), משום שחברי ההנהלה סברו שכל עוד לא בטוח שיוכלו להשיג את האישורים הנדרשים להקמת הפאב אין זה הוגן למכור מניות. מחד, מעידים חברי
ההנהלה שחלק מן המצטרפים לקואופרטיב עושים זאת בגלל האופי הלעומתי של הפרויקט, כתגובת נגד להתחרדות השכונה. אולם, בקרב חברי ההנהלה יש ניסיון ביצירת יוזמה שהיא אינה לעומתית, מתוך התפקחות והבנה שלציבור החילוני בקרית יובל יש צרכים משל עצמו. הקונטקסט של ההתחרדות משחק תפקיד משמעותי בשתי הגישות הללו. הגישה שאינה לעומתית משתמשת בקהילה החרדית כתמונת מראה רצויה להיווצרות קהילה חילונית מגובשת.
כשעוסקים בשאלת קהלי היעד של הפרויקט עונים חברי הקבוצה שידוע לכולם מיהם תושבי השכונה שיהיו לקוחות הפאב או שייקחו חלק פעיל יותר (״It Goes without saying,,). לשם הבהרה, מיד נעשית הפרדה בין הציבור הדתי בשכונה שאינו חרדי, שנמנה על קהל הלקוחות הפוטנציאלים של הפאב, לבין הציבור החרדי. לטענת אחת החברות בקבוצת ההנהלה, ישנן פניות רבות של דתיים חובשי כיפה "יפה" שמבקשים לייצר עבורם פתרון לביקור במקום בשבת, למשל על ידי שימוש בכרטיסיה ולא בכסף. עם הדתיים האלו, כך נטען, ניתן לדבר, "הם הגיוניים ומחפשים פתרון נכון שיאפשר להם להשתתף במיזם".
חברי הנהלת הפאב הקדישו את תחילת כל ישיבת הנהלה, כדי לדון, באופן מתוכנן או בלתי מתכונן, בהצטרפות של חברים נוספים לפרויקט כבעלי מניות או כ״ידידי המפלצת" שיהיו מחויבים, מעבר לתמיכה "נפשית" בהקמת הפאב, גם בעבודה מעשית של פעילות בשטח או אפילו בהיותם לקוחות הפאב. לפני אירועים, הפעילו חברי ההנהלה מסע שיווק באמצעים דלים למדי, למשל כשערכו מבתיהם שיחות טלפון לתושבי השכונה להגיע ולהשתתף בפעילות. אמצעי השכנוע שננקטו החלו בפריסת היתרונות הברורים של פאב שכונתי ("לנקות את הראש בטוף יום העבודה", "מה צריך יותר מבירה טובה והופעה מוצלחת?") והמשיכו ברתימת האנשים למטרה "נעלה" יותר ("זו הדרך לייצר קהילה מגובשת בשכונה שתצליח להתמודד עם התהליכים השליליים שעוברים עליה").
במשך רוב התקופה שבה ליוויתי את פעילות קבוצת היוזמים של הפאב, ראו בעצמם חברי הקבוצה כשליחי ציבור. אלא, שלאף אחד מהם לא היה ברור מיהו הציבור שמיוצג על ידם. אופן הדיבור שלהם היה כשל מי שמדבר את "קולם" של התושבים החילוניים בשכונה אך להם בעצמם לא היה ביטחון שתושבים אלו מאחוריהם. התחושה של חברי הנהלת הקואופרטיב, הגרעין הקשה של הפאב, משום שהם "חיים" את המטרה, היא שברגע שיצטרכו מסה של אנשים, להקמה או לפעילות עצמה, תושבי השכונה יתייצבו כמו ביום פקודה. הלכה למעשה, עבורי נדמה היה לאורך זמן רב כי מדובר בשליחי ציבור ללא ציבור.
על אף שברוב ציוני הדרך שבהם ליוויתי את הפעילות, נדמה היה שהציפייה של חברי הקבוצה לא דועכת אך האכזבה מאי הגעת האנשים גוברת, כשהחל הפאב בפעילות סדירה (יחסית) נדמה היה שהחזון של חברי הקבוצה מתגשם כשלכל הפעילויות החלו להגיע עשרות רבות של תושבי השכונה והמפגש נהייה יותר ויותר ספונטני.
בקיץ 2016, לאחר אישור של המינהל
הקהילתי ואימוץ של המיזם בפועל על ידי המינהל, החל הפאב הקואופרטיבי לקיים פעילות סדירה בימי חמישי, שישי ושבת. הפעילות מגובה בדרך כלל באירועי תרבות, הקרנת סרטים, מוזיקה, יצירה וכדר, אשר הולכים ונהיים אינטנסיביים יותר ויותר. בתוך כך, נדמה שככל שהפעילות נהיית משמעותית יותר עבור היזמים והלקוחות, כך יורד ממד הנגד שבמיזם והשיח הלעומתי שהיה חלק בלתי נפרד ממנו בתחילתו. יחד עם זאת, ישנה התעקשות מודעת על אופי פוליטי, אזרחי וביקורתי של הפעילות שבאים לידי ביטוי בהקרנת סרטים על מאבקן של קבוצות אזרחיות, וערבי "פואטרי סלאם" שבהם משוררים ׳מטיחים׳ בשירה את שעל ליבם בחריזה מהירה במונולוג תיאטרלי. לצד הפאב מפרסמים החברים ירחון אינטרנטי שקרוי "המפלצתון" ובו עדכונים שוטפים על הנעשה במיזם ושותפויות עם ארגונים ומיזמים נוספים בשכונה. כל האמצעים האלו, הגם שאינם מכוונים כלפי האוכלוסייה החרדית, מצליחים לרתום את הציבור לחשיבה ביקורתית ולרצון להיות חלק מכוח אזרחי משמעותי אשר, מתרגם בסופו של דבר גם לפורומים אחרים, לעומתיים יותר. הקשר ההדוק בין הפורומים הלעומתיים לפעילויות התרבות בשכונה מגבש את תושביה סביב מטרות שככל הנראה לא יכלו להתקיים ללא תחושת השבר הגדולה שנחווית בשכונה.
צו הסגירה אינו תוצאה ישירה של פתיחת הפאב בסופי השבוע. בית המשפט התבקש לתת צו סגירה למקום לאחר שהוגש כתב אישום בגין ניהול עסק ללא רישיון וכן לאחר ביקורת תברואתית שנערכה במקום. טענת התביעה הייתה כי למקום לא היה היתר בנייה ולא התאים לשימושים שנעשו בו. יחד עם זאת, באתר החדשות החרדי - "כיכר השבת" נכתב ביחס לצו
הסגירה כי:
"בשבועות האחרונים פעילותו של פאב המפלצת בשכונת קרית יובל בימי שבת קודש תוך חילול ורמיסת קדושת השבת עורר מתיחות רבה בשכונה. כעת מקווים הנציגים החרדיים בעירייה כי צו הסגירה למקום, למרות שלא הוצא בשל חילול השבת אלא בשל עניינים בירוקרטיים ,יביא להרגעת הרוחות״. מתיך אתר האינטרנט כיכר חשבת,5.3.2017.
ההשוואה של הסגירה "הבירוקרטית" של פאב המפלצת למאבק בסגירת המוסדות הפיראטיים בשכונה היא מתבקשת. בעור שהפעילים החילוניים בשכונה מגבשים אסטרטגיה משפטית "להסדרת המבנים הבלתי חוקיים בשכונה" בשל אי חוקיותם ולא משום שהם חרדים, מוצע צו סגירה למיזם החילוני המרכזי בשנים האחרונות בשל אי חוקיותו ולא בצל ההתרסה אל מול הציבור החרדי. על פניו, נראה שההבדל המרכזי הוא שבמקרה של המוסדות החרדיים, המאבק בהם, עד כה, נכשל ואילו, לכאורה, במקרה של הפאב החילוני, המאבק בו על ידי הנציגים החרדים במועצת העיר, נכון לפורים 2017, צלח.
חברי הנהלת הפאב טוענים, ביחס למאבק שהכריזו עליו הנציגים החרדיים, שהפאב דווקא יוצר מרחב למפגש משמעותי בין אנשים שונים. הפעילויות בפאב נקבעות לאחר שנעשה מיפוי של הצרכים השכונתיים של כלל התושבים ("אנחנו מתייחסים לקהילה החרדית כחלק מהמרקם האנושי המורכב בשכונה. כבוד הדדי ושכנות טובה, זה דברים שמאד חשובים לנו"). מ׳ טוענת שהבעיה היא מול העסקנים שהם אינם תושבי השכונה ולא מכירים כלל את המיזם:
"העסקנים נתפסים לפרטים היבשים וחסרי החשיבות כמו זה שהפאב פתוח בשבת,אבל הם לא ערים לתוכן שאנחנו מבינים ולערכים של סבלנות וכבוד הדדי......אנחנו לא מוכנים לקחת צד במלחמות השבת ואולי בגלל זה אנחנו מפסידים הרבה פעמים "
בתוך שלל הקולות שנשמעו ביחס לצו הסגירה שניתן לפאב המפלצת, בלט קולו של כותב חרדי אנונימי באתר "בחדרי חרדים", שהזדהה כתושב קרית יובל וביקש מהתקשורת החרדית "להפסיק לנפח מפלצות פורחות באוויר". הכותב האנונימי הפציר בכך שאין תושב חרדי שיודע היכן נמצא פאב המפלצת ולכן הוא אינו סבור שמטרתו של הפאב הוא להפר את מנוחת שבת קודש והוסיף:
"בואו לגור כאן יום אחד ותחושו בהערכה העצומה שרוחשים לנו כל תושבי השכונה,וכך אולי תבינו - שהמקום שהכי אוהבים ורוצים חרדים בירושלים הוא - קרית יובלי", מתיך
אתר האינטרנט בחדריחרדיס, כותב אמנימי (פבהאר 2017).
7.2.3.	חוק ״הבנייה והתכנון״ - חומח ומגדל בנוסח חרדי
בתחילת פרק הממצאים הראיתי כיצד הקהילה החרדית נדחקת לשכונת קרית יובל ולא עוסקת בהשתלטות מכוונת על השכונות החילוניות בירושלים. חוסר האטרקטיביות שהייתה לשכונה בעיני החרדים בתחילת הדרך של תהליך ההגירה החרדי לשכונה הוא מובן מאליו. החרדים כציבור שהמוסדות משמשים בו עמוד תווך לביסוס הקהילה מצביעים על הצורך הבסיסי שלהם במוסדות אלו, לא רק לשם ביסוס הקהילה אלא לשם קיומה.
המתווך החרדי שמנסה לשכנע תושבים חרדיים להגיע לשכונה, חייב להבטיח לזוגות הצעירים, שמבקשים לקבוע את מקום המגורים בשכונה, שהם יוכלו לקיים את אורח החיים החרדי בשכונה החילונית. במעמד התיווך הוא מבטיח להם את היווסדותם של מוסדות מתאימים, אך לטענתם, ברור לכל שמדובר בהבטחות שווא ף<הבטוחס "). היזמות של המתווך היא יזמות פרטית, הוא אינו נשען על המוסדות הרשמיים ועצם העובדה שהמהגרים החדשים מאמינים ש״יש מי שפועל עבורם" נותן להם סיבה להעתיק את מקום מגוריהם לקרית יובל מכיוון שזו מהותה של הקהילה החרדית.
ניתן למנות שלושה סוגי מוסדות שבלעדיהם לא תוכל להתקיים קהילה חרדית באזור מגורים:
א.	מקוואות
ב.	בתי כנסת
ג.	מוסדות חינוך
על אף שישנם מוסדות רבים אחרים שמהווים חלק בלתי נפרד מכל קהילה חרדית, כגון מוסדות רווחה למיניהם, לשלושת סוגי המוסדות המוזכרים, ישנה חשיבות מרחבית ראשונה במעלה משום שקרבתם למקום המגורים מאפשרת את הפעילות שלהם ביום שבת.
אין עוררין על כך שהמאבק הקשה ביותר בין חרדים לחילוניים הוא על מוסדות החינוך. יחד עם זאת, מאבק זה אינו בהכרח תוצאה של חשיבות מוסדות אלו בעיני החרדים אל מול מוסדות אחרים אלא תוצאה של אלטרנטיבות עבורם. על פי רוב, טענו בפניי התושבים החרדים שראיינתי, שללא מקוואות לא יוכלו לקיים את אורח החיים הבסיסי שלהם. אחת המצוות החשובות ביותר בחברה החרדית היא קיום הלכות טהרת המשפחה שמאפשרים קיום של יחסי אישות בין איש ואישה יהודיים במערכת יחסים זוגית. תהליך הטהרה הוא המפתח לקיום מצוות פרו ורבו
ולביסוס חיי המשפחה, בייחוד בקרב הזוגות הצעירים, שהם מנת חלקה העיקרי של תושבי קרית
יובל החרדים.
אולם, המקווה אינו מהווה חסם עבור המעבר לקרית יובל משום שקיימים מקוואות ותיקים בשכונה של הציבור הדתי והמסורתי. דווקא המקוואות שנבנו והוכשרו עבור הציבור הדתי והמסורתי, קוסמים מאד לציבור החרדי, לטענת ג׳ תושב שכונה חרדי. התפיסה של מנהלי המקוואות היא שהחרדים ילכו למקווה בכל מקרה, תנאי או מצב ואילו עבור קהילות מסורתיות יש לייצר תנאים נוחים יותר לאישה על מנת שתקיים את המצווה. אי לכך, המקוואות של הקהילות שאינן חרדיות הם מפוארים יותר ומהבחינה הזאת אטרקטיביים יותר גם עבור הקהילות החרדיות. משום שבקרית יובל קיימים מקוואות כאלו אך כמעט ואין ציבור שהשתמש בהם עד הגעתה של הקהילה החרדית, לא הייתה מחלוקת בין חרדים לחילוניים על הקצאת שטחים עבור המוסדות האלו וגם לא הייתה תחושה של השתלטות.
בתי הכנסת הם מערך מורכב יותר להקמה של מוסדות משום שגם אלו שהיו קיימים בטרם החלה ההגירה החרדית לשכונה, לא היו נטושים לגמרי, והמתפללים הוותיקים, רובם מבוגרים, שמשתייכים לקהילות המסורתיות בקרית יובל מחוברים בקשר רגשי בלתי ניתן לערעור למקום. במקרים אלו, כפי שהתרחשו בבתי הכנסת חב״ד גלעד ברחוב ברזיל בקרית יובל, שעליו ארחיב בהמשך, ישנם מאבקים עיקשים סביב הפעילות החרדית בהם. בתי הכנסת הם מוסדות מגזריים במיוחד, כלומר, לכל קהילה יש את נוסח התפילה הייחודי עבורה ואופיו של בית הכנסת הוא חלק בלתי נפרד מהזהות של המתפללים בו. המגזריות של בית הכנסת הוא מרכיב בזהות היהודית כפי שהסביר לי ש׳, תושב חרדי בשכונה (״יהודי שנתקע על אי בודד מקים מיד שני בתי כנסת - אחד כדי להתפלל בו והשני שכף רגלו לא תדרוך בו "). יחד עם זאת, גם בתי הכנסת לא מהווים חסם בכניסה ובביסוס של הקהילה החרדית לקרית יובל מכיוון שההלכה אינה קובעת הנחיות לגבי המבנה של בית הכנסת. בית כנסת יכול לפעול בדירות פרטיות, בלובי חדר המדרגות של השיכונים בשכונה או בבתי עסק. מאפייניו היחידים הם שעליו להכיל את חפצי הקודש, כלומר ספר תורה ולאפשר התכנסות של מניין מתפללים לפחות. אי לכך, ולמרות שישנו ניסיון להקים בתי כנסת קבועים במקומות מרכזיים בשכונה, יכולה הקהילה להתקיים גם באמצעות מוסדות תפילה ארעיים.
מכאן, שמערך המוסדות המורכב וההכרחי ביותר עבור ביסוס הקהילה הוא מערך מוסדות החינוך החרדיים שבלעדיהם תתקשה הקהילה לשגשג וספק אם בכלל יחפצו החרדים להגיע אלמלא
יוקמו מוסדות אלו. את מוסדות החינוך ניתן לחלק לפי רמת החשיבות ולפי רמת הקושי בהקמתם בשכונה חילונית אך גם בשכונות חרדיות. מוסדות חינוך לגיל הרך ולגילאי היסודי המוקדמים, כלומר גן הילדים ו״החיידר", הם מוסדות החינוך בעלי רמת החשיבות הגבוהה ביותר בשכונה משום שלא מקובל לשלוח ילדים בגילאים אלו בהסעות למוסדות חינוך רחוקים. כמו כן, מוסדות אלו דורשים הקצאת שטח מצומצמת יחסית וניתן, אם כי זה לא אידיאלי, להקימם בדירות מגורים או במבני ציבור שמשמשים לטובת ייעודים אחרים. מערך נוסף של מוסדות לגילאים מתקדמים יותר הם תלמודי התורה ובתי הספר היסודיים לבנות. את המוסדות האלו, שמספר התלמידים בהם גדול יותר, הגם שישנה חשיבות בקרבתם למקום המגורים, עדיין לא הצליחו החרדים להקים בקרית יובל בשל הקושי לקבל עבורם הקצאת שטחים שבהם ניתן יהיה להקימם. מוסדות חינוך לשכבות הגבוהות וביניהם ישיבות גבוהות, סמינרים לבנות וכוללים הם חלק אינטגרלי מעולם החינוך החרדי אך מקובל שתלמידיהם ילמדו במוסד מרוחק יחסית מאזור המגורים בכדי ללמוד על פי הזרם המסוים שאליו הם משתייכים. אי לכך, מוסדות החינוך בגילאי הגן והיסודי נמצאים בחזית המאבק להקמת המוסדות כפי שמתואר בתרשים שלהלן19. מוסדות אלו הם בעלי רמת חשיבות גבוהה עבור החרדים ורמת הקושי בהקמתם גבוהה גם כן.
מערכת החינוך החרדית ומאפייניה אינם מוכרים או מתועדים בהשוואה למערכות החינוך האחרות בישראל. מידת האוטונומיה שבה היא פועלת והגיוון הרב של מוסדותיה הם חלק מהסיבות לכך שהמערכת בכללותה אינה מפוקחת וקיים קושי בתכנונה "מלמעלה". חוסר ההיכרות של קובעי המדיניות עם המערכת מוביל לתופעות ש״מטרידות" את המדינה ואת הציבור החרדי כאחד ובשנים האחרונות נעשים מאמצים לחשוף ולפרק תופעות אלו. לדוגמא, תופעת נשירת התלמידים במגזר החרדי או סוגיות של אפליית תלמידים ממוצא ספרדי בקבלה למוסדות חינוך איכותיים (שפיגל, 2011).
׳החינוך העצמאי׳, רשת החינוך הגדולה ביותר של החינוך החרדי, הוקמה בשנת 1953 וסימנה את המגמה של אוטונומיה והתבדלות חרדית. בשנות השבעים פרשו חלק מהחוגים החסידיים משותפות בבתי הספר של החינוך העצמאי שהביאו להתבדלות פנימית. מספר התלמידים החרדיים בירושלים עלה בהיקף של יותר מ-40% בעשור האחרון, כשכיום לומדים בעיר למעלה מ־ססס,100 תלמידים בבתי הספר החרדיים (מערכת החינוך החרדית, המכון החרדי). בשנת 2016 היו חסרות בעיר למעלה מ-200,1 כיתות לימוד עבור תלמידים מהמגזר החרדי.
בשכונת בית וגן הסמוכה לקרית יובל עומד אחד ממוסדות החינוך לבנות הגדולים בירושלים -בית הספר ׳בית יעקב׳. במשך שנים סברו קברניטי העירייה שאוכלוסיית בית וגן תתבגר ולכן לא צפויה בעיית מקום בכיתות המוסד. אלו טענו שהמוסד אף יוכל להכיל תלמידים משכונות סמוכות במקרה הצורך, למשל, משכונת קרית יובל. אולם, בפועל צעירים רבים המשיכו להגר לשכונה ובית הספר מאכלס כ-2,000 תלמידות ובשנת 2016 נפתחו 12 כיתות א׳. חלק מהתלמידות במוסד לומדות בקרוואנים שהוצבו כדי לפתור את בעיית המקום.
כשהחל המעבר של חרדים לשכונת קרית יובל, הניחו החרדים שהגיעו לשכונה, שעד שילדיהם יגיעו לגיל בית ספר, תקים העירייה מוסדות חינוך מתאימים בשכונתם. אולם, הקמת המוסדות בוששה מלבוא. מכיוון שרוב הילדים החרדים בשכונה הם בגילאי גן, עוסק המאבק להקצאת קרקעות בגני הילדים. הגן הראשון נפתח ברחוב זנגוויל, באישור עיריית ירושלים תחת נוהל שימוש חורג מכיוון שהיה מדובר במבנה שלא יועד לגני ילדים. שנה לאחר מכן, גדלה המצוקה מכיוון שמספר הילדים שלא היה להם מקום בגן החרדי בשכונה עלה לכשלושים. עיריית ירושלים הקצתה בתגובה, כיתת גן נוספת במבנה של גן ילדים לא פעיל, שהיה יכול להכיל עד שתי כיתות גן. אלא ששנתיים לאחר מכן, כשמצוקת הגנים המשיכה נפתחו באותו המבנה, שלוש כיתות גן,
לאחר שיפוץ והקטנת השטח של כל כיתה וכיתה, אך אחת הכיתות הוקצתה לפעוטון פרטי לילדי השכונה החילוניים (סה״כ 6 ילדים דאז), המופעל על ידי המינהל הקהילתי.
מצוקת גני הילדים החרדיים בקרית יובל היא ליבת המאבק של תושביה החרדיים של השכונה בממסד העירוני. במפעל ההקמה של הגנים החרדיים יש נושאי תפקידים רשמיים של הציבור החרדי, הקרויים בשפת השכונה "עסקנים" ומטרתם להקים את הגנים ותלמודי התורה הנדרשים בכל קרקע שניתן יהיה לעשות זאת. אלו משתמשים במושגים כגון "שחרור שטחים" כדי לתאר את עוצמת המאבק שהם מפעילים את מול לשכת ראש העיר ואל מול מינהל החינוך בירושלים.
המאבק על גני הילדים נועד לתת מענה, בראש ובראשונה, לילדי השכונה שזכאים לקבל חינוך לפי תפיסת העולם החרדית. אולם, העסקנים החרדיים "משחקים עם הקלפים הפתוחים על השולחן" כשברור להם שאם לא יהיה מענה לצורך בסיסי זה, קרית יובל תהיה רק שכונת מעבר של חרדים ולא יגיעו חרדים נוספים לשכונה.
באחד הסיורים שערכתי בגני הילדים בשכונה מצאתי שהגן, ששוכן בוילה רחבת שטח, מכיל כ-40 ילדים בגילאי 6־4. החלל הגדול לא היה יכול להכיל את כלל הילדים באופן שיאפשר את הפעילות
המקובלת בגני ילדים ולכן, נאמר לי כי חלק מהילדים נמצאים בחצר הגן בכל שעות הפעילות. גני הילדים שמוקמים, באופן "פיראטי", בדירות פרטיות אינם מתאימים לחינוך לפי אמות המידה המקלות ביותר של משרד החינוך והעירייה. הגנים אינם עומדים בקריטריונים של בטיחות סביבתית, תברואה ובריאות והמבנה הפיזי אינו מתאים לשהייה של ילדים לאורך שעות רבות (העדר חצרות וכיתות לימוד קטנות).
א׳ פעיל בהקמת מוסדות החינוך בשכונת קרית יובל טוען שבכל שנה מתבצעים תהליכים "עוקפי עירייה" דומים. למרות שהעירייה מודעת לגידול במספר התלמידים החרדים בשכונה רק שבועות לפני פתיחת שנת הלימודים, לאחר הרישום לכיתות יפנימו במינהל החינוך את הגידול המיוחל ויתחילו לחפש מבנים מתאימים. תושבי השכונה החרדים מתכוננים לבעיה הזו מבעוד מועד כאשר הם כבר מקימים גנים, הלכה למעשה הרבה לפני תחילת השנה ומכינים אותם לתפקוד "סביר" של מוסד חינוך. בקיצים שלפני שנת הלימודים, לאחר שלעירייה אין אף פתרון אחר, מבקשים התושבים החרדים להכשיר את המבנים שהם ייעדו לגנים באמצעות מתן היתר לשימוש חורג ן«בניגוד לחוק התכנון והבנייה שההליך הנכון שלו הוא לתכנן תחילה ולכנות לאחר מכן, אצלנו קודם בונים ולאחר מכן מתכננים איך המקום יוכל לתפקד לפי הייעוד שלו ").
תהליך הקמת גני הילדים והחיידרים מתואר בתרשים שלהלן:
7.2.4.	שימור מוסרות חינוך - בית ספר ארגנטינה "הבופור של קרית יובל"
אחד ממוסדות החינוך שנמצאים במחלוקת בשנים האחרונות הוא בית הספר הממלכתי מהזרם הניסויי - ארגנטינה, ברחוב אולסוונגר, שנמצא בליבו של האזור המתחרד של קרית יובל בצפון מערב השכונה. בית הספר היסודי ארגנטינה הוא אחד מבתי הספר הוותיקים בשכונה שבמשך השנים חל פיחות במספרם של תלמידיו בשל הזדקנות האוכלוסייה החילונית ועזיבתה. בשנת 2010 החלה עיריית ירושלים להנהיג אסטרטגיה חינוכית חדשה המכונה פתיחת אזורי הרישום (או בחירת הורים בחינוך). כחלק מתפיסה זו, רשאים ההורים לרשום את ילדיהם לכל בית ספר שבו הם חפצים שילדיהם ילמדו בו ללא התחשבות באזורי הרישום. העיקרון המרכזי של אסטרטגיה זו היא לפתוח את מערכת החינוך לחוקי ההיצע והביקוש - בתי ספר אטרקטיביים במיוחד מקימים שלוחות חדשות ובתי ספר שהבחירה בהם נמוכה נסגרים. במסגרת אסטרטגיה זו, הוחלט לפתוח שלוחה של בית הספר הניסויי בירושלים בשכונת קרית יובל במקום בית הספר ארגנטינה הישן. ההסבה של בית ספר לרשת בתי הספר הניסויי העלתה את האטרקטיביות של בית הספר והביאה לביקוש מצד הורים רבים, לאו דווקא מקרב תושבי השכונה.
לטענת התושבים החרדים בשכונה, מהלך זה היה מכוון כנגד הציבור החרדי בשכונה אשר ביקש חלק משטח בית הספר על מנת לפתוח כיתות לימוד למגזר החרדי ההולך וגדל. לטענת ש׳, נציג החרדים במינהל הקהילתי ביובלים, מהלך זה מראה את האבסורד בהקצאת מוסדות החינוך. בעוד שאין די כיתות לימוד לתושבים החרדים בשכונה, עיריית ירושלים פועלת באופן מכוון
להביא תלמידים מחוץ לשכונה לבית ספר ארגנטינה על מנת לשמר את בית הספר כממלכתי, בכך
לדחוק את החרדים מחוץ לשכונה ולשמר את אופייה החילוני.
יתרה מזו, גם כיום, לאחר עלייה במספר התלמידים הלומדים בבית הספר, ישנן שתי כיתות בלבד בכל שכבה בעוד ששטח בית הספר מאפשר הפעלה של שלוש כיתות בשכבה לפחות, כפי שהיה בעבר. תושבים חרדים ונציגיהם במועצת העירייה ניסו עם הסבתו של בית הספר לרשת החינוך הניסויי לקבל חלק מהשטח בכדי לפתוח בית ספר חרדי המשתייך לרשת החינוך העצמאי - "בית יעקב״. המאבק החרדי להקמת בית הספר בשנת 2010 אשר גרר מאבק נגד של התושבים החילוניים בשכונה באמצעות עצומות והפגנות תדירות, נכשל בסופו של דבר ובית הספר ארגנטינה שמר על צביונו.
פתיחת אזורי הרישום היא לא האסטרטגיה היחידה שבה נעשה שימוש לשמירת האופי החילוני של בית הספר. בשל העובדה שמספר כיתות הלימוד אינו ממצה את שטח בית הספר נערכו בשנים האחרונות שיפוצים נרחבים שבהם הוסבו חלק מהכיתות לטובת הגדלת שימושי חינוך אחרים בתוך בית הספר, כגון הגדלת הספריה ואולם הספורט. לטענת ע׳, כל האמצעים כשרים על מנת לשמור על שטח בית הספר. הקמת בית ספר חרדי במקומו תהיה גזר דין מוות עבור החילוניות
בשכונה ("בית הספר ארגנטינה הוא הבופור שלקריתיובל").
מנגד, טוען א׳ שמנהל מאבק תקשורתי ופוליטי להקמת מוסד לימוד חרדי במקום שהניצחון של החילונים בשטח בית הספר הוא ניצחון בקרב אך לא במלחמה (׳עתידם של מנצרים, ליפול... ...ברור לכולם שזהו מבנה כנסיגה ועל אף כל המאמצים לשמר אותו, הם {החילונים] לא יוכלו להחזיקו לנצח ללא הצדקה"). המיפוי המרחבי של אזור בית הספר, מראה כי המבנים שסביבו כבר נתפסו על ידי חרדים לטובת גני ילדים. תושביה החרדים של השכונה אינם שואלים את עצמם האם ביום מן הימים יהפוך בית ספר ארגנטינה לבית ספר חילוני אלא מתי יגיע היום המיוחל.
7.2.5.	בית הכנסת חב״ד גלעד - בעד צרכי ציבור או נגד השתלטותן
באחד מימי שישי בחודש מרץ 2016 ערכתי סיור בבית הכנסת חב״ד גלעד שברחוב ברזיל בקרית יובל בהדרכת פעילים חרדים תושבי קרית יובל אשר במהלכו קיבלתי הצצה לפעילות שמתרחשת בבית הכנסת מדי יום. בית הכנסת שוכן במבנה ותיק שנבנה על ידי משרד השיכון בתחילת שנות השבעים על מנת לשמש מקום תפילה לקהילה אשכנזית ממוצא טרנסילבני שחבריה גרו בשכונה בזמנו. במשך השנים התמעטו בני הקהילה המתפללים בבית כנסת ובשנת 2002 פנו מנהלי בית הכנסת לרב מרדכי אושר הנמנה עם בני קהילת חב״ד במטרה להחזיר את המקום לפעילות מלאה. פעילות חב״ד בשכונה כללה תפילות יומיות, שיעורי תורה וחסידות לגברים ולנשים כשהשתתפו בה, בעיקר, תושבי השכונה המסורתיים.
עם תחילת ההגירה החרדית לשכונה, ביקשו התושבים החרדים מהזרם הליטאי לבדוק היכן ישנם בתי כנסת שבהם יוכלו לקיים את מצוות התפילה והחלו להשתלב בפעילות בית הכנסת ואף ללמוד בו בזמנים שבו היה סגור לפעילות תושבי השכונה המסורתיים. לטענת א׳, תושב השכונה מתחילת הגירת החרדים שנמנה עם בני הזרם הליטאי, בהתחלה ראו אנשי חב״ד בתושבי השכונה החדשים, גלגל הצלה לפעילות המקרטעת בבית הכנסת והאחרונים אף קיבלו מפתחות לבית הכנסת כהזמנה לפקוד את המקום בכל עת. אלא, שבשלב מסוים, בהכוונת גורמים זרים, לטענתו, שכלל לא פקדו את המקום באופן קבוע, התבקשו החרדים להחזיר את המפתחות בטענה שכוונותיהם אינן תמימות והם מבקשים להשתלט על המוסד הוותיק.
אנשי הזרם הליטאי לא הסכימו לקבל את הדין מכיוון שלא ראו בעצמם אורחים במקום אלא כבני המקום בדומה, ואף יותר, מבני קהילת חב״ד ("בית הכנסת עבור האברכים שמגיעים ללמוד בו הוא לא רק מבנה,עצם הלימוד בו מקדש את המקום ונוצר קשר רגשי אליו. מה גם שלא באמת דחקנו קהילה אחרת,[בית הכנסת] היה ריק לגמרי"). כתוצאה מהמשבר החלו האברכים להגיע
לבית הכנסת גם בשעות שהמבנה היה נעול תוך כדי שהם שוברים את מנעולי בית הכנסת ונכנסים ללמוד ולהתפלל. אך מנהלי בית הכנסת דאגו להחליף מנעולים ולהצר בכך את צעדיהם.
בשנת 2009 עתרו חברי הזרם הליטאי לבית משפט על מנת לקבל שליטה על בית הכנסת אלא שבית המשפט קבע כי מפתחות בית הכנסת יישארו, לפחות באופן זמני, עד קיום של בחירות לוועד בית הכנסת, בידי אנשי חב״ד. בתקופה זו הוכה הרב אושר לאחר שביקש מהמתפללים החרדים להתרחק מהמקום. לאחר קיום בחירות לוועד בית הכנסת שבו זכו החרדים הליטאים, בית הדין הרבני פסק כי הליטאים רשאים אפילו "לפרוץ מנעולים כדי להתפלל במקום". הסכסוך בין הקהילות התחדש כשהליטאים שכרו שומרים שניסו להרחיק את אנשי חב״ד מבית הכנסת כשלעזרתם של אנשי חב״ד נחלצו תושבי קרית יובל החילונים.
בהודעה שפורסמה באתר "ירושלים חופשיה" שמנהליו נמנים עם קבוצת "ועד הפעולה של קרית יובל חופשית״ והועברה ברשתות החברתיות נכתב כך:
"סחר יוס שישי לא תתקייס פעילות רגילה. מצד שני אנו קוראיס לתושבים, שחשובה להס שמירת אופי השבתה, להיות נובחים לאות סולידריות ביוס שבת בשעה תשע בבוקר, בעת התפילה בבית הבנסת גלעד ברחוב ברזיל ובבך גם לסחותעל אליסותה של הקבוצה הליטאית שפועלת בשבתה. בידוע-הובה הרב החב״די סוטי אושר,הסשסש סזה שסונה שנים רב של בית הבנסת הבללי גל עד. בל נובחות גם בתפילת יום שישי בשעה 19:00 תבורך. בסשך השבוע נשקול צעדים נוספים להגנה על סוסד שבתתי זה ונקרא לבם להשתתף גם בהם".
לטענת א׳, כשהגיע להתפלל ביום השבת המדובר, הופתע לראות את מנהיגי החילונים סוגרים על שערי בית הכנסת בשרשראות ומונעים את כניסת האברכים ("הגעתי כמדי שבת, מצויד בטלית ותפילין ושפשפתי את העיניים בתדהמה. עוכרי הדת החליטו לחזור בתשובה ולהתחיל להתפלל במניין י").
המקרה של בית הכנסת הגלעד הוא ייחודי בקרית יובל משום שהוא אחד המוסדות היחידים שגרר מאבק ישיר בין שתי קבוצות האוכלוסייה, שלא דרך הגורמים העירוניים ולא באמצעים תקשורתיים, פוליטיים ומשפטיים, אלא באמצעים אלימים. יחד עם זאת, ניתן ללמוד ממנו רבות על המאבק במוסדות השכונתיים. ראשית, במשך תקופה ארוכה, הצליחו לדור שתי קהילות המתפללים יחדיו ואף הייתה תחושה של החייאת בית הכנסת. שנית, הקהילה החילונית בקרית יובל, נכנסה לזירה כשנוצר חשש משמעותי ל״השתלטות" של הקבוצה הליטאית. ההשתתפות במאבק על מוסד שהיה זר, במידה מסוימת, לחילונים נועדה להצהיר בעיני החרדים אך גם בעיני עצמם, "הננו כאן".
נ׳, חילונית תושבת השכונה, טוענת כי היא מתנגדת לכל פעילות אלימה ואף להצרת צעדיהם של החרדים ביישום אורח החיים שלהם. אולם, היא אינה רואה במאבק על בית הכנסת כפעולה אלימה ולדידה, מטרת הפעולה לא הייתה למנוע מהציבור החרדי להתפלל בבית הכנסת אלא לשדר לחרדים שביישום אורח חייהם הם אינם רשאים לדרוס את הציבור שמולם. (יחם מגיעים לשכונה וחושבים שזה טבולה ראסה. אני לא מוכנה לקבל את הטענה שהם רק מבקשים לקיים את אורח חייהם. יש צביון בשכונה, גרים פה אנשים, הם התקיימו לפניהם וימשיכו להתקיים אחריהם. אנחנו לא מוכנים להקטין אתעצמנו ואת מי שאנחנו לטובת קיום המצוות שלהם ע).
את המסקנה השלישית מבית הכנסת חב״ד גלעד, חוויתי בסיור שערכתי במקום, הרבה אחרי ששככו הרוחות על המאבק שהתחולל בבית הכנסת. בקומה העליונה התפללו יחדיו באופן הרמוני, אברכים חרדים מהזרם הליטאי לצד מיעוט של תושבי קרית יובל המסורתיים הותיקים. א׳, מעורכי הסיור, טען שלמרות שבית הכנסת הוא מקום מגזרי, ושנוסח התפילות שנהוג בו כיום נקבע על ידי הליטאים, אלו שמחים לארח כל יהודי שחפץ להתפלל בו. הוא הוסיף וטען שהיחידים שבאים להתפלל הם אנשים מבוגרים מאד שמברכים על כך שבית הכנסת ימשיך לפעול גם אחריהם. המאבק על בית הכנסת היה מאבק רגעי. החרדים, דרשו את המקום מכיוון שהיה להם ייעוד עבורו שישרת את צרכיהם. החילונים, לעומתם, זנחו את המאבק תוך שהם אינם מוותרים על הנכחה של החילוניות בשלבים השונים. נ׳, טוענת שהקבוצה החילונית לא יצאה מחוזקת יותר מהמאבק על בית הכנסת, לא משום שהפסידה אלא משום שלא הייתה לה מטרה ראויה ("בכל מקום שישנו מאבק על צרכי ציבור ולא מאבק נגד השתלטות, אנחנו יוצאים מחוזקים, גם אם התוצאות אינן לרוחנו ").
למאבק על המוסדות פנים רבות. תחילתו בזיהוי מבנים פוטנציאלים להקמת המוסדות מצד החרדים ולשמירתם מצד החילונים. תהליכי ההקמה, הן של המוסדות החרדים והן של החילונים מלווים בהתנגדות ציבורית ותקשורתית ולאחר שהמוסדות קורמים עור וגידים, קיים ניסיון למנוע את הפעילות של הקבוצה השנייה באמצעים פוליטיים ומשפטיים. לעיתים נדירות מגיע המאבק לעימות ישיר בין חרדים לחילוניים אולם דווקא מאבקים אלו מסתיימים כשהצורך
הציבורי של אחת הקבוצות מסתמן כמשמעותי יותר. צרכי הציבור, הם נקודת המפתח בפעילות סביב המוסדות. האמונה של החילונים ושל החרדים שהמוסדות שהם מנסים להקים חשובים עבור עצמם, ולא בכדי למנוע את הפעילות של הקבוצה השנייה משמרת את המאבק לאורך זמן אך במקביל מגבשת את הקבוצות בתוך עצמן ומבליטה את הזהות שלהן.
8.	דיון מסכם
בדיון המסכם אבקש לדון במספר סוגיות שעלו מתוך הממצאים תוך בחינתם בראי המסגרת התיאורטית שהנחתי:
1.	הסדקים שנתגלעו בשמירה על הטריטוריאליות הקדושה
2.	הקונפליקט הממשי וההוגנות מול יצירת זהות קבוצתית
3.	נקודת המפנה בזהויות
8.1.	הטריטוריה הירושלמית הקדושה
בסקירת הספרות הצגתי את הניתוח של שלהב בניסיון להסביר כיצד החרדים מנסים לשחזר את העיירה היהודית באירופה בתוככי ירושלים המודרנית באמצעות התבדלות מרחבית וערכית. שלהב שהדגיש את הממד השלילי של ההתקבצות טען כי זו מהווה גורם מרכזי בהבנת הדפוסים המרחביים של החרדים. הניסיון של החרדים "לברוח" מהיסודות הישראליים החילוניים אמור היה לייצר סגרגציה מרחבית מוחלטת בין חרדים לחילוניים אשר בסופה ניתן להגדיר אזור כחרדי או כחילוני אך לא כחילוני וחרדי בו זמנית.
במסגרת התיאורטית הרחבתי ניתוח זה בניסיון להסביר את המוטיבציה החרדית ליצירת מרחבים נבדלים באמצעות עקרון הטריטוריאליות של הקדושה. הסברתי כי המערכת הערכית הבנויה על דפוסי חיים פרטיקולריים מבקשת להציב גבולות מרחביים ברורים אשר בתוכם ניתן ליישמה. גבולות אלו קובעים את הטריטוריה הקדושה שמבטאת אידיאליים תרבותיים ויצירת זהות מובחנת את מול הזהות החילונית שמנגד. בעוד שההנחה הרווחת היא שבמרחב שמוגדר כ׳קדוש׳ יותאמו דפוסי החיים לקדושתו, ביקשתי להצביע על האפשרות שדווקא אורח החיים הוא שמכתיב את קדושת המקום.
בשני המקרים, מבלי להיכנס כרגע לשאלת ״הביצה והתרנגולת״ - מרחב קדוש שמכתיב אורח חיים או של אורח חיים שמכתיב מרחב קדוש, ברי כי התוצאה של מרחבים קדושים היא סגרגציה מוחלטת בין מרחבים חרדיים למרחבים שאינם חרדיים. בפרק זירת המחקר אף הוספתי והראיתי כי בעיר ירושלים, באמצעות מדיניות מכוונת או לאו, התפתחו מרחבים סגרגטיבים הנבדלים באופי הזהות הדתית של האוכלוסייה שמתגוררת בהם ובמעמדם החברתי-כלכלי.
על פי עקרונות אלו, קרית יובל, כיעד להגירה של חרדים, סופה להיות חרדית כשגבולותיה הן הרחבת המרחב הקדוש החרדי בירושלים. ממצאי המחקר הציבו מספר אתגרים לחתירה של
החרדים למודל העיירה האירופאית בירושלים המודרנית אך יתרה מזאת, התגלעו פערים גם ביחס לקידוש המרחב באמצעות אורח החיים החרדי שהינו תוצר ישיר של מערכת הערכים החרדית. רוצה לומר, מצאתי כי החרדים מבקשים להכיל את אורח חייהם ומערכת הערכים שלהם בשכונה אך הם אינם רואים בה מרחב קדוש ובחזונם היא אינה צפויה להיות מרחב מסוג זה. פעילותם במוסדות החברתיים ובסביבתם עוסקת בניסיון לכופף את המרחב שיתאים לאורח חייהם מבלי לקרוא תיגר אמיתי על המרחב עצמו. רוצה לומר, המוסדות החרדיים מהווים ניסיון לייצר כיסי אוויר במציאות חילונית שאינה תואמת את עולמם (אף על פי שלפחות חלק מהתושבים החילוניים רואים בהם ניסיון השתלטות וכפיית אורח החיים החרדי).
הראיתי כי הסיבות להגירת החרדים לשכונה הם אינם הרחבת המרחב הקדוש אלא התפרקות אידיאל הטריטוריאליות של הקדושה. נסיבות המעבר לשכונה התגלו ככורח של מציאות הכרחית הנובעת מגידול טבעי גבוה בקרב החרדים וצפיפות דיור הולכת וגדלה באזורים החרדיים הוותיקים. המעבר של החרדים לקרית יובל נובע בעיקר מסיבות כלכליות ומלווה בפשרות ובחוסר היכרות עם המרחב אליו הם מהגרים. בתצפיות המשתתפות שערכתי ובראיונות שקיימתי נמצא כי מרבית המהגרים רואים בקרית יובל תחנת מעבר ומזהים את הסיטואציה של המגורים בשכונה לצד החילונים כטרגדיה.
יחד עם זאת, החרדים שהיגרו לקרית יובל אינם רואים בטרגדיה, או בהכרח שנכפה עליהם, מציאות שיש לגנות. במסגרת מערכת השיקולים של בחירת אזור המגורים מצביעים החרדיים על שיקול המגורים בירושלים כשיקול מרכזי שמצדיק את הפשרות באורח חייהם. המגורים בירושלים, בין אם מדובר במוטיבציה "ארצית" (זוגות צעירים שרואים חשיבות במגורים לצד ההורים) ובין אם מדובר בשאיפה רוחנית (קדושתה של ירושלים או מרכיב מרכזי בזהות החרדים הירושלמים), הוא עקרון מרכזי בבחירת המגורים בקרב החרדים.
למרות שהחרדים אינם, כאמור, רואים בקרית יובל מרחב קדוש, ניתן לטעון כי עקרון המגורים בירושלים מהווה כשלעצמו תפיסה הרואה בירושלים כולה כטריטוריה קדושה. על סמך הראיונות, אני סבור כי יש אמת בטענה זו אולם היא כשלעצמה מהווה הרחבת המושג טריטוריאליות של קדושה. התפיסה כי ירושלים כולה היא מרחב הקדושה, מאפשרת גמישות מסוימת בהכלת אורח חיים שאינו חרדי באזורים מסוימים, הגם שמדובר באזור מגורי החרדים עצמו לצד מאבק עיקש על דמותה של העיר ירושלים כולה.
חוסר הכמיהה של החרדים לקרית יובל לצד כמיהתם למגורים בירושלים מסבירה במידה מסוימת מדוע רוב המאבקים החרדיים בשנים האחרונות מופנים כלפי הצביון העירוני ולא כלפי הצביון השכונתי כפי שהראיתי בפרק זירת המחקר.
לעומת כל האמור לעיל, אני סבור שדווקא הציבור שאינו חרדי בשכונה מנסה לייצר אידיאל של קדושת המרחב בפרספקטיבה השכונתית. המרחב החילוני "הקדוש" מתבסס על המודל שקובע כי אורח החיים הוא שמכתיב את קדושת המקום. בפרק הממצאים התייחסתי לכך כי הקבוצה החילונית משאילה אסטרטגיות מהקבוצות החרדיות. לדוגמא, בניסיון למתג את הפאב הקואופרטיבי בתחילת דרכו הציעו הפעילים לכנותו בשם "בית הכנסת החילוני". בנוסף, הראיתי בפרק הממצאים כיצד כל הפעילות סביב הפאב מכוונת כלפי העלאת קרנם של האידיאלים הליברליים אשר חברי ההנהלה רואים בהם ערכים קדושים. הרווחיות וההצלחה במונחים כלכליים, אינם המוטיבציה להמשך הפעילות אלא יצירת רוח חדשה שתאפשר לציבור החילוני בשכונה מקום לשאוף אליו20.
קדושת המקום על ידי החילונים קיבלה ביטוי גם בקרב חברי הקבוצה שעסקה במאבק במוסדות החרדיים הפיראטיים. טענות חוזרות ונשנות נשמעו מקרב חברי הקבוצה לגבי הצורך בהשוואת הקדושה של המוסדות החרדיים למוסדות החילונים. הילדים החרדיים, כך נטען, אינם קדושים יותר מהילדים החילוניים והצרכים החרדים, אינם קדושים יותר מהצרכים החילוניים.
גם בקרב קובעי המדיניות החילוניים שעימם שוחחתי (חברי מועצה וגורמים מקצועיים בעיריית ירושלים), נטען כי קרית יובל כחלק מגוש השכונות הדרום מערבי מהווה את העתודה החילונית למגורים בעיר. להבדיל מערים אחרות או מרחבים אחרים בישראל, אני רואה בתפיסה זו קביעת גבולות לאידיאל התרבותי החילוני שנמצא בעימות מתמיד עם התרבות "האחרת". המרחב החילוני הקדוש בדרום מערב העיר מאפשר יסודות טריטוריאליים שבהם ניתן לקיים את אורח החיים החילוני אך גם ואולי בעיקר סביבה מוגנת לקהילה החילונית.
8.2.	יצירת זהות קבוצתית
במסגרת התיאורית שהנחתי לעבודה זו סקרתי מספר תיאוריות העוסקות בקונפליקטים בין
קבוצות על רקע דתי. על פי תיאוריית הקונפליקט הממשי, מקורו של הקונפליקט הוא באי
ההתאמה של האינטרסים של שתי הקבוצות. כלומר, כשהקבוצות נבדלות במטרותיהן כלפי המרחב שבו הן פועלות ישנה סבירות גבוהה שיתפתחו יחסי עוינות ותחרות ישירה ביניהן על המשאבים החברתיים. כפי שהראיתי בפרק הממצאים, ניתן לראות דוגמא חיה לכך בקונפליקטים שנוצרים סביב מוסדות החינוך. בהינתן שטחים מוגבלים בשכונה המיועדים לשמש כגני ילדים ובתי ספר מנסה הקבוצה החרדית להכשיר שטחים עבור מוסדות החינוך של הזרם החרדי על חשבון גני הילדים ובתי הספר החילוניים. לכאורה, טוענים החרדים כי מוסדות החינוך החילוניים נמצאים בנסיגה מבחינת מספר התלמידים ולכן לא מדובר בקונפליקט ממשי אולם, מוסדות אלו, בפרספקטיבה החילונית מהווים פוטנציאל להגירת תושבים חילוניים נוספים לשכונה. השליטה על מוסדות החינוך הם תחרות ישירה בין הקבוצות על משאבים והיחס של הקבוצות השונות אחת כלפי השנייה נגזר מתחרות זו.
בניתוח הממצאים עלו גם נקודות הקשורות לתיאוריית ההוגנות לפיה הפרטים שואפים לצדק במערכות היחסים בין הקבוצות. קבוצת הפעילים החילוניים שנאבקת במוסדות הפיראטיים חרטה על דגלה - דין שווה לעבריינים משני הצדדים. אלו מבקשים שחוק התכנון והבנייה יוכל הן על החרדים והן על החילונים (על אף שברור שהכלי התכנוני של שימוש חורג הוא בעיקר מנת חלקם של החרדים). עקרון ההוגנות עלה גם מצד החילונים בטענה שמגורים בשכונות החרדיות אינם אפשריים מבחינה מעשית עבור חילוניים ולכן יש לפעול לשמירת הצביון החילוני בשכונות החילוניות.
גם הקבוצה החרדית העלתה טענות הנוגעות לחוסר ההוגנות בהקצאת המשאבים. לטענת החרדים, אי השוויון בחינוך בין הזרמים השונים (הממלכתיים והחרדיים) מלכתחילה מכיל פערים עמוקים. יחד עם זאת, נדמה שדווקא פערים אלו בתנאי החינוך מתקבלים כפשרה עבור החרדים תמורת הזכות להפעיל מערכת חינוכית שמבטאת את הערכים החרדיים. ברם, הניסיון למנוע מהם להקים מוסדות חינוך (בייחוד לגיל הרך והיסודי) באזור מגוריהם נתפס בקרב החרדים כחוסר צדק שאין להתפשר עליו.
לצד טענות אלו, הטענות הבולטות יותר של שתי הקבוצות קשורות לתיאוריית הזהות החברתית. מהממצאים שעלו משדה המחקר, נמצא כי מלבד היבטים של הוגנות ומאבק על משאבים בעיצוב היחס של חילונים כלפי חרדים ולהיפך, כניסת החרדים למרחב שנתפס על ידי החילוניים כ״בית", מביאה לגיבוש תודעה של קבוצת-פנים בעלת זהות מובחנת מזהות קבוצת החוץ. תהליך זה נחשף באופן המשמעותי ביותר סביב קבוצת ההנהלה של הפאב הקואופרטיבי ששמה לה כמטרה
מוצהרת לערוך עיצוב עצמי מודע של הקבוצה הפלורליסטית בשכונה. גבולות הזהות ששורטטו בכל עת על ידי הקבוצה ביקשו להכניס לתוכה את מגוון העמדות הפלורליסטיות, לרבות הדתיים הלאומיים בשכונה בעוד שבפעולותיהם היה ברור שמחוץ לגבולות אלו נשארת הקבוצה החרדית בשכונה. גם בקבוצה שנאבקה במוסדות החרדיים הפיראטיים נעשה ניסיון, על ידי חברים רבים, להגדיר את הזהות החילונית בשכונה - את מערכת הערכים של הקבוצה ואת הצרכים של חבריה.
בזירת המחקר טענתי, וזאת על בסיס תיאור השכונה על ידי תושביה, שקרית יובל מורכבת מאוסף של קבוצות ממעמדות שונים ומגזרים אתניים שונים שהם תוצאה של קליטת עלייה מאסיבית בשכונה לאורך שנים. תהליך בניית הזהות שמתרחש בשנים האחרונות כתגובת נגד לכניסת החרדים לשכונה הוא תהליך חדש ביסודו אשר משפיע על הצביון השכונתי אך יתרה מזאת על הזהות האינדיבידואלית של תושבי השכונה החילוניים.
על אף שמרבית הטענות של החרדים כלפי הקונפליקט מתאימים לתיאוריית ההוגנות, גם במקרה החרדי נראה ששינוי בגורמים המעצבים את יחס החרדים לחילונים קשור לעצם כניסתם למרחב חדש שמצריך דיון במימדים חדשים. במרחב החרדי ההומוגני אין צורך בדיון על צדק והוגנות מול חילונים היות ואין קושי ממשי בהשגת המטרות החרדיות ומימוש אורח החיים החרדי.
8.3.	יצירת נאמנות למקום
במסגרת התיאורטית שהנחתי על מושג "נקודת המפנה" הסברתי כי המושג "נקודת המפנה" עבר שינוי מנקודת סף הכלה, ממנה ניתן להבין את הסיבות ליצירת התופעה, לנקודת פעולה המלמדת על התוצאה הצפויה. נקודת הפעולה מצביעה על עזיבה של המקומיים לצד הכניסה של המהגרים. הירשמן טען שכלכלנים נוטים לראות ב׳יציאה׳ כאיתות של צרכנים שאינם מרוצים. מכיוון שלצרכנים לא תמיד ישנה אפשרות לעזוב, לעיתים הם מאותתים באמצעות השמעת קול
.(Hirschman, 1970)
ממצאי המחקר מצביעים על כך כי ׳היציאה׳, אינה מתרחשת בשכונה, לפחות לא במספרים משמעותיים21. התושבים החילוניים שראיינתי טענו כי בתחילת התהליך, לפני התגבשותן של הקבוצות החילוניות, היו בקרבם הרהורים לגבי אפשרות של עזיבה. על פי הירשמן, היציאה היא
משתנה דיכוטומי שמשתמשים בו רק כשאפסו הסיכויים לשנות בדרכים אחרות ואילו ה׳קול׳ הוא משתנה רציף שמידת השפעתו תלויה בעוצמתו. כלומר, אי העזיבה היא תוצאה של עוצמתו של הקול או לכל הפחות התקווה שהקול יוצר.
בתצפיות שערכתי המשתקפות בממצאי המחקר, אני סבור שלעיתים נדמה היה כי התקווה של חלק מחברי הקבוצה החילונית מתמוססת לגבי האפשרות של בלימת החרדים מהכניסה לשכונה או לגבי יצירת תרבות חילונית אלטרנטיבית. למעשה, התושבים החילוניים בפורומים השונים ולעיתים באותה שיחה ממש, נעו הלוך וחזור בין ייאוש לתקווה.
סבורני, שעוצמתו של "הקול החילוני" אינה גבוהה מספיק ולא הייתה גבוהה בשום שלב במחקר השדה שלי כדי למנוע את "היציאה" לאורך זמן. יחד עם זאת, המאבק שבא לידי ביטוי בקול החילוני, הפך במהלך הזמן לשירת מקהלה אשר יצרה נאמנות, אשר לא הייתה קיימת לפני כן, של התושבים למקום ובינם לבין עצמם. בסיסיה של הנאמנות - זהות וערכים משותפים לצד מבנים פיזיים שבהם פועלים, חזקה יותר מהקול אך לא הייתה יכולה להתפתח בקרית יובל בלעדיו. מבחינה זו, תפקד הקול כמוצא האחרון במאבק על הצביון השכונתי של החילונים וכתוצר סטיכי התפתחה הנאמנות אשר מאפשרת לתושבים לא להשתמש באפשרות היציאה.
8.4.	נקודת המפנה בזהויות - IDENTITIES TIPPING POINT
במסגרת התיאורטית הצגתי את התיאוריה של נקודת המפנה לפיה ישנה נקודה ספציפית בזמן ובמרחב שאחריה הצביון השכונתי משתנה. נקודה זו שמהווה את קו פרשת המים מתוארת כשלב בתהליך שבו מואצת העזיבה של התושבים המקומיים לצד כניסתם של המהגרים כך שלמעשה, בהינתן הגעה לנקודה זו, מוכרע המאבק על עתידה של השכונה.
הפרדיגמה שדרכה תיארתי את נקודת המפנה בסקירת הספרות עוסקת בשינויים דמוגרפיים במרחב נתון. נקודת המוצא היא שקיימות שתי קבוצות (או יותר) מובחנות וברורות בעלות מאפיינים שונים שנאבקות ביניהן על ההגמוניה השכונתית. על פי תיאוריה זו, הנשענת על סיבות כלכליות ברובה, בהינתן שמעמדה של קבוצת המהגרים נמוך יותר ממעמדה של הקבוצה המקומית, סופו של המאבק להיות מוכרע כשידה של הקבוצה המהגרת על העליונה. הסיבה לכך היא ההנחה שכקבוצה ממעמד נמוך מהגרת לשכונה, היא אחראית לירידה בערך הדירות. כשיותר ויותר מהגרים ממעמד נמוך מהגרים לשכונה, מבינים המקומיים כי ערך הנכסים שלהם ירד ככל שיעבור הזמן. אי לכך, הם בוחרים למכור את נכסיהם מוקדם ככל שניתן. נקודת המפנה היא
למעשה השלב שבו חלק משמעותי מהתושבים המקומיים מבינים "לאן נושבת הרוח" ובוחרים בפעולה גלויה של עזיבה.
בפרק הממצאים סקרתי באריכות את המעבר של האוכלוסייה החרדית לשכונת קרית יובל. הראיתי כי ניצני ההגירה החרדית החלו בתחילת שנות האלפיים וכי עד כתיבת שורות אלו, השכונה נותרה אטרקטיבית עבור חרדים וחילוניים כאחד. כמו כן, הראיתי כי מחירי הדירות בשכונה, לא רק שלא עלו ביחס לתחילת התהליך אלא שעלייתם אף גבוהה מעליית המחירים בשכונות אחרות בירושלים. לעובדה זו, כמה מסקנות אפשריות:
א.	השכונה עדיין לא הגיעה לנקודת המפנה
ניתן היה לטעון כי תהליך השתנות השכונה הוא תהליך ארוך ושנקודת המפנה טרם התרחשה. טענה זו אינה עולה בקנה אחד עם התחושות של הציבור החילוני בדבר השתנות השכונה ואף לא עם היסטוריית השתנות השכונות האחרות בירושלים שבהן תהליך ההתחרדות היה מהיר בהרבה. בפרק הממצאים הבאתי את הקול הדומיננטי של התושבים החילוניים בשכונה שטענו כי השכונה בהחלט נמצאת בתהליך של שינוי תדיר. השינוי שתושבים אלו תיאורו לא היה שינוי דמוגרפי בהגדרתו אלא משא ומתן מתמיד על אורח החיים בשכונה. יתרה מזאת, לא רק שלא נצפתה עזיבה מאסיבית את השכונה מצד חילונים, לשכונה התווספו תושבים חילונים נוספים, כשהתושבים הקיימים מצהירים שהאטרקטיביות של השכונה עולה גם בקרב חילונים (אם כי לא תמיד בעיני עצמם).
ב.	מתרחשת אפליה שמטרתה לבלום את האוכלוסייה החרדית בכניסה לשכונה
התיאוריה של נקודת המפנה היא תיאוריה של (חוסר) שיווי משקל בין קבוצות אוכלוסייה שונות. ינגר טען כי כל עוד המקומיים מעוניינים בסגרגציה מרחבית ולפחות חלק מהמהגרים מעוניינים באינטגרציה, לא תתרחש נקודת שיווי משקל מרחבית ללא אפליה.
במקרה של קרית יובל, עולה כי החילוניים אכן מעוניינים בסגרגציה מרחבית כשהחרדים, על אף שאינם מעוניינים באינטגרציה, נכפים על ידי המציאות הירושלמית להגר לשכונות החילוניות. במקרה זה, על פי התיאוריה, חייבת להתרחש נקודת מפנה, אלא אם כן, ישנה אפליה מובנית כלפי כניסת החרדים לשכונה. אפליה מסוג זה דורשת שימוש בכוח פוליטי או חברתי או כלכלי.
בפרק הממצאים הראיתי את אוזלת ידה של העירייה על מוסדותיה השונים בטיפול בתהליכי ההתחרדות בעיר. למעשה, כלל לא קיימת מדיניות ברורה ומוסדרת בטיפול בתהליכי ההתחרדות.
מהראיונות שערכתי עם פקידי עירייה ומהפרוטוקולים של ועדות התכנון ומועצת העיר עולה כי העדר המדיניות הזו נמשך לאורך השנים, לא רק בקרית יובל אלא בעיר כולה. יש לציין שהכוח הפוליטי של החרדים, שהינם שותפים קבועים בכל הקואליציות האחרונות הוא גדול ואינו נופל מנציגי החילוניים בכיכר ספרא.
מבחינה חברתית, הראיתי כבר בסקירת הספרות כי החרדים פועלים כקבוצה ובכך ברור כי קיים הון חברתי רב לקהילה החרדית בקרית יובל. הממצאים הראו כי הסיבות להגירת החרדים לשכונה היו, לפחות בחלקן, סיבות אינדיבידואליות שקשורות לריבוי הטבעי הגבוה של החרדים ולצפיפות בשכונות החרדיות הותיקות. עובדה זו כשלעצמה אינה מקטינה את הפעולה החרדית לעיצוב אורח החיים החרדי בקרית יובל. מצאתי כי החרדים אכן פועלים כקבוצה בייסוד מוסדות חינוך ומוסדות דת חרדיים בשכונה, באמצעות מנהיגים מקומיים ובעזרת אנשי ציבור חרדים אחרים בירושלים. מנגד, הראיתי כי תהליך ההתחרדות הביא לעלייתם של קבוצות חילוניות שמטרתם לחזק את האוכלוסייה החילונית על המאפיינים הקהילתיים שבה. עליית קבוצות אלו מסמנת את התחזקות ההון החברתי של החילונים בשכונה. על אף כל זאת, מצאתי כי הציבור החילוני מתמודד עם מערכת סתירות פנימיות - מחד, קבוצות אלו מנסות לחזק את הערכים החילוניים הליברלים באמצעות המוסדות החילוניים במטרה לעצב את אורח החיים הרצוי מבחינתם ולשמירת הצביון החילוני בשכונה. מאידך, על פי אותם ערכים, לכל אדם ישנה האפשרות לבחור את מקום מגוריו וכיוצא בזה גם לחרדים שקבעו את השכונה כמקום מגוריהם (כל עוד הם אינם מנסים לכפות את אורח חייהם על התושבים האחרים).
מכאן, שאני סבור, על סמך הממצאים שאין אפליה (וודאי לא משמעותית) שמצרה את צעדי החרדים במעברם לשכונה. האפליה אינה מתקיימת הן בשל כוחם הפוליטי והחברתי השווה (ואולי הגבוה יותר) של החרדים במניעת האפליה והן משום שהיא מנוגדת לערכים החילוניים הליברלים ושימוש בה שומט את הקרקע המוסרית שעל בסיסה בנויה הזהות החילונית בשכונה. גם אם נשמעים קולות בקרב החילונים להצר באופן ישיר את צעדיהם של החרדים בהגירתם לשכונה, הבסיס הליברלי החילוני לפיו מעשה כזה יהיה בלתי מוסרי ובלתי צודק אינו מאפשר פעולות ישירות של אפליה כנגד הקבוצה החרדית.
ג.	מתקיימת נקודת מפנה בזהויות השכונתיות אך לא בדמוגרפיה השכונתית
נקודת המפנה, כאמור, עוסקת בדמוגרפיה ובמרחב (Spatial Tipping Point). ההנחה היא כי הקבוצות הן מובחנות וברורות והמאבק הוא זמני. על בסיס הממצאים, אני סבור שהנחה זו העומדת בבסיסה של התיאוריה ניתנת לערעור. מצאתי כי המאבק עצמו בין הקבוצות והמשא ומתן על עיצוב אורח החיים בשכונה מחייב את הקבוצות לערוך חשבון נפש לגבי זהותן.
בתחילת המחקר סברתי, על סמך המחקר המקדים, כי הקבוצה החרדית היא קבוצה מגובשת, בעלת מטרות ברורות והכוונה מצד גורמים חרדיים מחוץ לשכונה. בפועל מצאתי כי התושבים החרדיים שהגיעו לשכונה נאלצו להגר אליה בניגוד לזהות החרדית המשותפת, ככורח ולא כבחירה בלב שלם. המגורים לצד חילונים חייבו אותם מחד, לחזק את הזהות החרדית ולפעול במשותף להקמת המוסדות החרדיים בשכונה ומאידך, להתפשר על אורח החיים הרצוי מבחינתם במשא ומתן מול הציבור החילוני.
השינוי המשמעותי שנוצר באופן ישיר מתוך המאבק הגיע דווקא מהקבוצה החילונית. על פי העדויות של התושבים החילונים בשכונה, המאבק החזיר במידה מסוימת את ה״סומק" לשכונה (שספק אם היה אי פעם). המשא ומתן מול התושבים החרדיים הכריח את התושבים החילוניים לפתח שיח העוסק בצרכים שלהם - תחילה כאינדיבידואלים ולבסוף גם כקבוצה.
המוסדות הם מבנים בעלי זהות המייצרים קודים חברתיים ומשפיעים על האקלים החברתי שסביבם אך הם גם מבנים פיזיים בעלי מרחב וגבולות שהמאבק עליהם הוא מאבק טריטוריאלי. ההתנגדות החילונית למוסדות החרדיים, הגם שהחלה כהתנגדות עקרונית להקמת מוסדות עבור חרדיים, חייבה את החילונים לדמיין אילו מוסדות הם מעוניינים להקים על הטריטוריות הנתונות במאבק. בשלב מאוחר יותר התפתח שיח זה כשנדרשו החילונים בשאלה איזו זהות תיווצר על ידי המוסדות שהם מעוניינים להקים.
בעוד שבמאבק שקיימו התושבים החילונים נגד המוסדות החרדיים הפיראטיים, מצאתי רמיזות גסות לשינוי שחל בקרב החילוניים בשכונה בבירור הזהויות, בקרב קבוצת הפעילים שהקימו את פאב המפלצת מצאתי שאלו מבקשים לעצב באופן מודע את הזהות החילונית הקרית יובלית והירושלמית.
ההתחרדות אכן הביאה לשינוי בקרב הצביון השכונתי ואני אף סבור שנקודת מפנה כזו אכן התרחשה. אולם, לא מדובר בנקודת מפנה דמוגרפית מרחבית אלא בנקודת מפנה בזהויות השכונתיות (Identities Tipping Point). המאבק על המוסדות שהיה בלתי נמנע עם כניסת
החרדים לשכונה, הציף שאלות על הזהויות "חרדי" ו״חילוני". התשובות שנותנות הקבוצות לשאלות אלו מייצרות שינויים בקטגוריות של הזהויות ובכך משתנה גם האופי של השכונה. להבדיל מההנחות שעליהם מבוססת התיאוריה של נקודת המפנה אני סבור שדווקא המאבק הוא שקבוע והזהויות עצמן משתנות באופן תדיר. ומכאן שנקודת המפנה אינה עוסקת בדמוגרפיה ובמרחב גרידא אלא בזהויות הקולקטיביות בשכונה.
במקור, ביקשתי להבין האם תהליכי התחרדות הם תהליכים חד צדדיים שסופם להסתיים בשכונה חרדית. בפרט, ניסיתי לבחון האם קרית יובל, שנטען שעוברת תהליכי התחרדות מהירים, צפויה ביום מן הימים להיות שכונה בעלת צביון חרדי. כמו כן, ביקשתי לבדוק האם המוסדות החברתיים בשכונה משפיעים על קצב ההתחרדות של השכונה והאם הקמתם מהווה נקודת מפנה בתהליכי השינוי. בראש ובראשונה עוסקת עבודה זו בשכונה ובכוחות הפועלים בה באמצעות המוסדות החברתיים, לכן, באמצעות הכלים האיכותניים, ככל שהעמקתי בתהליך המחקרי, התחוור לי שהקטגוריות של ׳חרדי׳ החילוני׳, כאמור, אינן קבועות כפי שהנחתי בתחילת המחקר. ערעור הנחת היסוד הזו הובילה לשינוי פרדיגמטי שמאתגר, לדידי, את התיאוריה של נקודת המפנה ומציב את המוסדות החברתיים בשכונה כמוקד המרכזי לבירור הזהויות הקולקטיביות של הקבוצות השונות.
8.5.	מתוך שלא לשמה יבוא לשמה
טענתי הבסיסית (ואולי המובנת מאליה) היא שהקונפליקט מייצר התאגדות של קבוצות. בעוד שבתהליך ההתחרדות הזרקור מופנה למצב הסופי - שכונה חרדית, בחרתי בעבודה זו להטיל את הזרקור דווקא על המאבק. ניתן לטעון כי המציאות הטרגית והקונפליקט בין הקבוצות הביאו לעריכת חשבון נפש בקרב הקבוצות השונות, אחת כלפי השנייה, אך יתרה מזאת, בכל קבוצה פנימה.
באחד הראיונות שערכתי עם א׳. חבר מועצת העיר ירושלים, חילוני המתגורר בקרית יובל, טען א׳ כי בחזונו הוא מבקש לייצר "מודל של חיים משותפים בשכונה". התהליך הפרקטי ליצירת מודל כזה, לדידו, הוא להקים אמנה חברתית, מוסכמת על ידי הצדדים שתאפשר לשתי הקהילות לדור בכפיפה אחת בתוך מרחב מוגדר. על האמנה לאפשר את קיום הצרכים הבסיסיים של הכלל תוך התפשרויות מינימליות והיא תהה תוצר של מפגשים ושיחות בין תושבי קרית יובל החילונים
והחרדים.
אולם, אני סבור כי העיקרון לפיו המאבק מייצר התאגדות הוא רידוד ממצאי מחקר זה. בעבודה זו לא ביקשתי להצביע רק על התגבשותן של הקבוצות אלא להסביר כיצד מתגבשות הקבוצות בתוך המאבק. טענתי היא כי המפגש הטרגי בין הקבוצות מייצר קונפליקט, הקונפליקט גורם לכל אחת מהקבוצות להגדיר את צרכיה כקבוצה מחדש, סביב הצרכים המחודשים מתגבשות אסטרטגיות שמטרתן להביא להגשמת הצרכים ואלו מביאות למפגש קונפליקטואלי מחודש בין הקבוצות, וחוזר חלילה.
שתי הקבוצות הנאבקות זו בזו באמצעות הפעולות שנתפסות על ידיהן באפקטיביות ביותר להשגת מטרותיהן, משאילות אחת מהשנייה את האסטרטגיות המוצלחות. כך לדוגמא הקבוצה החילונית מגבשת את ההבנה שכוחם של החילונים באחדותם ושיש לקדש את מערכת הערכים החילונית (יצירת קווים אדומים, מתן חשיבות לערכים קולקטיבים מוסכמים וכדר). בדומה, הקבוצה החרדית משתמשת במונחים של צדק והוגנות, של חוק ושל זכויות, על מנת לתבוע את זכותם על המרחב. השאלת האסטרטגיות אלו מאלו במסגרת הקונפליקט המתמשך, מייצרת שיח הטומן בחובו מוסכמות וגבולות שמקובלות על שתי הקבוצות. טענתי היא כי השיח הקונפליקוטאלי הזה, הוא הוא האמנה החברתית שנוצרת באופן סטיכי כתוצאה מהקונפליקט עצמו וזאת ללא הרומנטיזציה של מפגשי חרדים וחילונים למען שלום השכונה. רוצה לומר, הקונפליקט עצמו, שמבוסס על כך שהקבוצות אכן שונות זו מזו, אינו חלק מתהליך חולף, אלא הוא זה שמאפשר את הקיום של שתי הקבוצות בתוך המרחב הפיסי הנתון.